ESCUELA DE POSGRADO
     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
          ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

Gestión educativa y planificación estratégica en una institución
 educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de
                          Lurigancho 2024.




        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
               Maestra en Administración de la Educación


                               AUTORA:
       Rojas Chacchi, Francisca (orcid.org/0009-0000-0539-6313)




                              ASESORES:
       Dr. Delgado Arenas, Raul (orcid.org/0000-0003-4941-4717)
    Dra. Julca Vera, Noemi Teresa (orcid.org/0000-0002-5469-2466)


                      LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                      Gestión y Calidad Educativa


      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos los niveles


                             LIMA – PERÚ
                                 2024

ASESOR




         ii

AUTOR




        iii

Dedicatoria
Este trabajo es fruto de mi esfuerzo y lo
ofrendo con todo mi corazón a mi madre,
Lidia Chacchi Huarcaya, a mi padre,
Juan Rojas Román, quien me guía desde
el cielo. También agradezco a mis hijos y
a mi esposo, quienes me brindaron su
apoyo y tiempo en todo momento para
alcanzar mi meta.




                                       iv

AGRADECIMIENTO
Agradezco a los docentes de la Escuela
de Posgrado          de     la      Universidad
César Vallejo, y en especial                a mi
asesor, el Dr. Raúl Delgado Arenas,
por      su      continuo        asesoramiento,
dedicación y paciencia en la elaboración
de este estudio. Sin sus palabras               y
correcciones        precisas,       no      habría
podido        alcanzar    esta      meta       tan
anhelada.        También         extiendo      mi
agradecimiento a los maestros que me
apoyaron validando mis instrumentos.




                                                 v

                                                     Índice de contenidos
                                                                                                                          Pág.

Carátula ........................................................................................................................ i

Declaratoria de autenticidad del asesor ...................................................................... ii

Declaratoria de originalidad del autor .........................................................................iii

Dedicatoria ................................................................................................................. iv

Agradecimiento ........................................................................................................... v

Índice de contenidos .................................................................................................. vi

Índice de tablas ..........................................................................................................vii

Resumen ................................................................................................................... viii

Abstract ....................................................................................................................... ix

I. INTRODUCCIÓN ..................................................................................................... 1

II. METODOLOGÍA ..................................................................................................... 23

III. RESULTADOS ..................................................................................................... 33

IV. DISCUSIÓN ......................................................................................................... 47

V. CONCLUSIONES ................................................................................................. 53

VI. RECOMENDACIONES ........................................................................................ 54

REFERENCIAS.......................................................................................................... 55

ANEXOS




                                                                                                                                vi

                                                    Índice de tablas
Tabla 1 Muestra censal. ............................................................................................. 26
Tabla 2 Gestión educativa ......................................................................................... 33
Tabla 3 Planificación estratégica ............................................................................... 34
Tabla 4 Gestión educativa y formulación de estrategias ........................................... 35
Tabla 5 Gestión educativa e implementación de estrategias .................................... 36
Tabla 6 Gestión educativa y evaluación de estrategias. ........................................... 37
Tabla 7 Gestión educativa y planificación de estrategias .......................................... 39
Tabla 8 Correlación Rho gestión educativa y formulación de estrategias .............. 41
Tabla 9 Correlación Rho gestión educativa y implementación de estrategias. ......... 43
Tabla 10 Correlación Rho gestión educativa y evaluación de estrategias. ............... 45




                                                                                                                     vii

                                     Resumen


La investigación titulada "Gestión educativa y planificación estratégica en una
institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho
2024", examina la relación entre la planificación estratégica y la gestión educativa.
Con un diseño correlacional no experimental y un enfoque cuantitativo básico, se
utilizó una muestra censal de 42 docentes y directivos, aplicando cuestionarios
validados para medir ambas variables. El primer cuestionario incluyó cuatro
dimensiones con 40 ítems, mientras que el segundo abarcó tres dimensiones con 20
ítems. La efectividad de la gestión educativa se confirmó con un valor de correlación
de Spearman de 0.043 y un p-valor de 0.004, rechazando la hipótesis nula y
aceptando la hipótesis alterna que afirma la influencia significativa de la gestión
educativa en la implementación y evaluación de estrategias. Aunque la relación es
débil, la significancia estadística (p-valor < 0.05) muestra una dependencia
significativa entre las variables. La gestión educativa muestra correlaciones
significativas con la gestión institucional, pedagógica y administrativa, así como con
la implementación y evaluación de estrategias. Esto subraya la importancia de una
gestión educativa completa y coordinada para mejorar el rendimiento institucional y la
calidad educativa.


Palabras clave: Gestión educativa, Planificación estratégica, educación secundaria,
calidad educativa.




                                                                                   viii

                                        Abstract


The research titled "Educational Management and Strategic Planning in a Secondary
Education Institution in San Juan de Lurigancho 2024" examines the relationship
between strategic planning and educational management. Using a non-experimental
correlational design and a basic quantitative approach, a census sample of 42
teachers and administrators was employed, with validated questionnaires applied to
measure both variables. The first questionnaire included four dimensions with 40
items, while the second covered three dimensions with 20 items. The effectiveness of
educational management was confirmed with a Spearman correlation value of 0.043
and a p-value of 0.004, rejecting the null hypothesis and accepting the alternative
hypothesis, which asserts the significant influence of educational management on the
execution and evaluation of strategies. Although the relationship is weak, the statistical
significance (p-value < 0.05) shows a significant dependence between the variables.
Educational    management       shows    significant   correlations   with   institutional,
pedagogical, and administrative management, as well as with the implementation and
evaluation of strategies. This underscores the importance of comprehensive and
coordinated educational management to improve institutional performance and
educational quality.


Keywords: Educational management, strategic planning, secondary education,
educational quality.




                                                                                         ix

I. INTRODUCCIÓN

Tomando de referencia lo explicado por la (UNESCO, 2022) coincide que estamos
en inicios del nuevo milenio y en otro período de transformación, por ello nos obliga
a cambiar diferentes estrategias, redefinir conceptos, métodos, procedimientos y
estándares que necesitan ser adaptados a la realidad en pro del propio desarrollo
social. Así, el manejo administrativo en entidades educativas no debe soslayar la
planificación, la organización y el control institucional, obligándose a transformar su
realidad con el aporte y creatividad del ser humano en formación.
       La educación secundaria se ocupa de formar integralmente a los
adolescentes y jóvenes es importante a fin de habilitar e instruir en el actual
contexto sociocultural y económico el          logro de objetivos individuales e
institucionales, el ingreso a la educación superior tanto en la educación técnico y
educación universitaria y así insertarse en el mercado laboral. Una administración
competente y eficaz puede acometer aspiraciones educativas muchas veces
inalcanzables y contribuir con el desarrollo y el progreso educativo de la población.
En ese sentido, para una buena administración en entidades educativas, es
necesario gestionar adecuadamente los recursos humanos y financieros, además
de implementar políticas y programas educativos. La correcta disposición de
recursos y materiales educativos es importante para una buena administración
educativa, (Carrera, 2021).
       (Vargas, 2021) señalan que los maestros y líderes juegan un papel crucial
en la promoción de cambios significativos en las instituciones. Esta responsabilidad
moral llama a prepararse al conjunto de maestros a fin de tomar decisiones
acertadas y fomentar mejoras en las escuelas. En ese sentido, es fundamental
diseñar planes organizativos basados en aspectos pedagógicos, con actividades
secuenciales que faciliten la actividad pedagógica en función de competencias,
capacidades y contenidos cronogramados. Además, una mejora institucional
depende del desarrollo efectivo de la administración. Ello implica que, las metas y
estrategias tácticas no sean meras suposiciones sobre las necesidades educativas,
sino que deben ser claras, medibles y alcanzables en los tiempos y plazos
establecidos.
       Por ello, en el procedimiento de la gestión táctica de cualquier entidad
educativa es esencial una acertada planificación. Según (García, 2021) concluye



                                                                                     1

que un diagnóstico preciso, junto con la identificación de debilidades, fortalezas,
amenazas y conveniencia institucional, favorecerá cambios significativos y
positivos, permitiendo que las entidades educativas transiten de una visión idealista
a una más realista, deseada y alcanzable.
      En el contexto mundial, nuestros directivos tienen una vasta experiencia
laboral y buenas intenciones; sin embargo, debe seguir implementando para
gestionar adecuadamente. Como resultado, la (UNESCO, 2020) señala que varios
países tienen problemas para la implementación de planes estratégicos. Una
preocupación con respecto a una adecuada administración educativa es la
condición de la plana jerárquica y maestros, quienes no deciden la financiación que
el estado programa. Para priorizar los gastos, el juicio personal sigue siendo la
única forma de tomar decisiones.
      Así mismo, a grado internacional, (Vinces Sánchez, 2023) la planificación
táctica a largo y mediano plazo en Ecuador es claramente insuficiente, ya que
afecta negativamente la gestión institucional de calidad en la enseñanza. En
consecuencia, la labor de la plana docente se ve afectada por el 70% al 84% de
necesidades que no han sido satisfechas. En cualquier entidad educativa es
fundamental considerar la relevancia de la planificación educativa, ya que influye
en diversas tácticas y actividades tanto dentro como fuera del aula, y sirve como
modelo del proceso pedagógico implementado. En suma, tener una planeación
táctica para lograr metas institucionales, es en buena parte, necesaria para contar
con la gestión eficiente y eficaz para proveer a los maestros de recursos múltiples
para la enseñanza aprendizaje.
      De manera similar, en Ecuador, (Albuquerque, 2021) recomienda evaluar el
impacto del plan estratégico en la gestión táctica. Con este fin, se elaboró una
propuesta de actividades para la innovación y resolución de problemas,
presentando una visión y misión de excelencia organizacional. Se muestra un
58,6% de incidencia de la faceta estrategias sobre la gestión administrativa.
      Desde un enfoque nacional, según el MINEDU del Perú (2022), la
planificación táctica es un enfoque de análisis organizacional que refuerza el
proceso de gestión en las entidades educativas, logrando se optimicen los
resultados y condiciones de la prestación del servicio educativo. La R.M. N° 344-
2022, (MINEDU, 2016-2026) desarrolla su política administrativa con base en la



                                                                                   2

visión del plan estratégico plurianual del sector 2016-2026. (PESEM), el cual se
coordina al plan nacional de educación. "Los peruanos tienen la oportunidad de
recibir una educación que es permita desarrollar sus potencialidades desde la niñez
y ser la personas que aprecian su realidad y cultura, comprenden derechos y
responsabilidades, cultivar sus habilidades y participar en las dinámicas de la
realidad que le rodea de forma innovadora, competitiva y creativa.
         Los entes educativos contribuyen con su comunidad global como es el
desarrollo de todo el país. Esta meta apunta a hacer realidad esta visión y misión
del MINEDU en el que incluye un mandato actual como renovador, claro, inclusivo
y con autonomía, liderada territorialmente por los ciudadanos y basada en
resultados. También promueve el desarrollo de competencias, capacidades,
además del comportamiento ético, moral en valores de funcionarios educativos y
públicos en el contexto de la política del estado.
         El objetivo de la investigación es evaluar la influencia de la gestión en la
planeación táctica. La estadística muestra que el 49,3% consideran que hay una
buena planeación táctica, mientras que el factor de gestión educativa alcanzó un
nivel elevado del 45,3%. En este contexto, se concluyó que, para lograr un nivel
satisfactorio en la administración educativa, es importante contar con una buena
planificación. Se determinó que la programación táctica ejerce un impacto directo y
positivo en la gestión educativa de las entidades estatales, en el nivel secundario.
         En una perspectiva local, hay diferentes modelos de desarrollo de métodos
de gestión educativas. Tomando en cuenta el cumplimiento de documentos que
impide alcanzar las metas institucionales deseadas, centrándose simplemente
temporalmente en el cumplimiento de documentos que se repiten año tras año.
Estas acciones indican coherencia con las herramientas de gestión administrativa,
docencia, administración y objetivos tácticos regionales y nacionales, (Chihuan,
2021).
         Asimismo, en Lima, la gestión educativa de los Centros Educativos debe
tomar medidas adecuadas para asegurar el buen desempeño de los pedagogos y
diagnosticar debilidades con fortalezas para el logro de metas institucionales, por
lo que es importante activar planes tácticos. Una de las formas es fortalecer la
cooperación con la intención de identificar relaciones de planificación táctica y el
trabajo cooperativo en las entidades educativas (Vargas, 2021).



                                                                                    3

        (López Herrera, 2021) señala que la combinación de teoría y evidencia
empírica ofrece una base sólida para el estudio, y demuestra que una gestión
educativa efectiva aumentaría la condición y la rentabilidad institucional en las
entidades secundarias, por ende, del distrito de SJL. En otras palabras, esta
influencia es fundamental para alcanzar los objetivos educativos.
        Luego de analizar la realidad de cuatro enfoques, se plantea la pregunta:
¿De qué manera se relaciona la gestión educativa y la planificación estratégica de
una institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de
Lurigancho 2024?, observando los siguientes enigmas particulares: (1) ¿De qué
manera se relaciona la gestión educativa y la dimensión formulación de estrategias
de una institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de
Lurigancho 2024? (2) ¿De qué manera se relaciona la gestión educativa y la
dimensión implementación de estrategias de una institución educativa del nivel de
educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024? (3) ¿De qué manera se
relaciona la gestión educativa y la dimensión evaluación de estrategias de una
institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho
2024?
        Desde un enfoque teórico, esta investigación se fundamenta en principios y
enfoques relacionados con la influencia de la administración y la planificación
táctica en las entidades públicas del nivel de educación secundaria. Se espera que
esta investigación, relevante y necesaria, sea de alta calidad y sirva de apoyo a los
líderes institucionales en la toma de decisiones más efectivas y adecuadas.
Además, busca facilitar la implementación de estrategias de la planificación que
colabore a la relevancia de la calidad y promover la excelencia en las instituciones
educativas. Según (Bush, 2011), la planificación estratégica es fundamental para
establecer una visión clara y alcanzar los objetivos educativos. Esto resalta la
importancia de la planeación táctica alineada con la visión y los objetivos
educativos, asegurando así una dirección coherente y efectiva para instituciones
educativas.
        De forma práctica se beneficia en la contribución documental, la
investigación actual apoya y respalda futuras investigaciones relacionadas con el
tema. Una entidad puede desarrollar proyectos innovadores a largo plazo mediante
el establecimiento de planes tácticos. Se basa en identificar los medios económicos



                                                                                   4

y humanos, ordenar las capacidades y habilidades básicas, anotar las fortalezas y
debilidades para establecer como una investigación actual que apoya y respalda
futuras investigaciones relacionadas con el tema en cuanto a la contribución
documental. Sin embargo, su gran eficacia depende de que todas las personas que
la componen, como un grupo estable y coordinado, la interioricen, la comprendan
y la ejecuten.
       (Chiavenato, 2011) indica que la investigación tiene una justificación práctica
porque los hallazgos pueden ser utilizados por docentes y directivos para calcular
y considerar la administración institucional y su valía para lograr resultados óptimos
mediante la planificación estratégica.
       Metodológicamente, se fundamenta en la aplicación de los medios a utilizar,
los cuales son validados y confiables, brindando el respaldo necesario para ser
utilizados como base para investigaciones posteriores. El propósito del presente
estudio es adquirir conocimientos sobre las variantes analizadas y publicarlos a
través de fuentes científicas, contribuyendo así al desarrollo investigativo de
nuestro país. Es innegable que cualquier investigación y transformación del
maestro debe comenzar por la escuela. La escuela es el centro estratégico del
cambio planificado, según investigadores educativos (Gather, 2001).
       El presente estudio se justifica legalmente a través de la R.M. N° 344-2022,
el Ministerio de Educación desarrolla su política institucional con base en la visión
del plan estratégico plurianual del sector 2016-2026. (PESEM), el cual se coordina
con el plan nacional de educación. Para ayudar a hacer realidad esta visión, el
(MINEDU, 2016-2026) implementa una gobernanza moderna, innovadora,
transparente, inclusiva y descentralizada, liderada por los ciudadanos, territorial y
basada en resultados. También promueve la competencia y el comportamiento
ético de sus funcionarios y trabajadores públicos en el marco de la política del
estado.
       Consecuentemente, (Fullan, 2014) y (Bush, 2011) han señalado que una
institución educativa del nivel secundaria como la que estamos planeando debe
identificar las necesidades de todos los estudiantes y actualizar sus metas y planes
de largo y mediano plazo en función de estos intereses comunes. Y esto requiere
un primer paso: establecer el marco operativo en el plan estratégico. La finalidad
de esta indagación es incrementar la competitividad de las entidades educativas,



                                                                                    5

así como el funcionamiento y posicionamiento de los destinos. Es su razón de ser.
El plan se presenta como una herramienta para el desarrollo, cubriendo los
siguientes objetivos desde el inicio de su planteamiento y durante su desarrollo:
Proporcionar herramientas de análisis estructuradas que permitan testear nuestra
realidad, facilita la visión a medio y largo plazo en un tiempo cronogramado.
      Por lo que, se sostiene que la administración educativa implementa los
principios de gestión en el ámbito educativo. No es una disciplina abstracta, sino
una que se aplica en la vida cotidiana. Esta experiencia tiene un impacto
significativo en el debate sobre la política educativa. Según (Casassus, 2000), la
administración educativa es un área donde la teoría y las decisiones interactúan
estrechamente.
      Según (Fullan, 2014) y (Bush, 2011), se anticipa que el desarrollo de
herramientas para la planificación táctica contribuirá a lograr los objetivos de la
investigación y facilitará su aplicación en estudios similares. En consecuencia, se
realizará una exploración con la intención de mejorar la administración educativa y
la planeación a mediano y largo plazo en entidades educativas estatales de EBR
en San Juan de Lurigancho nuestro distrito.
      La indagación sobre la relación de la administración y la planeación táctica
de los estudiantes de educación secundaria es de gran importancia y valor por
varias razones. Los instrumentos utilizados en esta gestión ayudan a organizar y
dirigir hacia la consecución de resultados en las instituciones educativas. Esto es
crucial porque puede contribuir al desarrollo de estas instituciones. Los Comités de
Administración Institucional juegan un papel crucial en la creación, actualización,
implementación y evaluación de las herramientas y programas para la
administración de la educación inclusiva. Su labor está orientada a alcanzar los
objetivos de aprendizaje del CNEB y fomentar el desarrollo integral de los
educandos, manteniendo metas de gestión escolar claramente definidas.
      En términos de viabilidad, la indagación actual cuenta con los recursos
humanos y materiales en su implementación, así como las fuentes financieras
necesarias. De esta manera, se tiene acceso a la información y al conocimiento
indispensable para llevar a cabo su investigación. Además, el planificador se orienta
a cumplir con las metas de la investigación y se ajusta a los plazos establecidos,
garantizando así una indagación efectiva dentro del tiempo previsto.



                                                                                   6

       De igual manera, se propuso como propósito general: Determinar la relación
que existe entre la gestión educativa y la planificación estratégica en una institución
educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
Planteando como específicos: (1) Determinar la relación que existe entre la gestión
educativa y la dimensión formulación de estrategias en una institución educativa
del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024. (2) Determinar
la relación que existe entre la gestión educativa y la dimensión implementación de
estrategias en una institución educativa del nivel de educación secundaria de San
Juan de Lurigancho 2024. (3) Determinar la relación que existe entre la gestión
educativa y la dimensión evaluación de estrategias en una institución educativa del
nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
       Por ello, se planteó como supuesto general: La gestión educativa se
relaciona significativamente con la planificación estratégica en una institución
educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
Planteando    como     específicos:   (1)   La   gestión   educativa    se   relaciona
significativamente con la dimensión formulación de estrategias en una institución
educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho
2024. (2) La gestión educativa se relaciona significativamente con la dimensión
implementación de estrategias en una Institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024. (3) La gestión educativa se relaciona
significativamente con la dimensión evaluación de estrategias en una institución
educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
       En cuanto a los hallazgos internacionales, (Vinces Sánchez, 2023) señala
que una adecuada planeación es un afianzamiento para la buena gestión de las
entidades escolares en Ecuador. Este estudio tiene como propósito usar la
planeación como herramienta esencial para una gestión educativa eficiente. Para
lograrlo, se llevó a cabo una investigación básica con un enfoque cualitativo,
sustentada en métodos hermenéuticos y de exploración de materias. Se encontró
que hay deficiencias en la planeación táctica, lo cual relaciona en sentido contrario
a la gestión de las entidades educativas y de la enseñanza. Es importante
considerar que el planeamiento educativo influye en las diversas tácticas y acciones
que se vivencian tanto dentro como fuera del aula, convirtiéndose en una buena
estrategia del proceso de enseñanza-aprendizaje.



                                                                                     7

       (Barrantes, 2021) tuvo como objetivo examinar la influencia del
planeamiento educativo en el proceso de gestión y administración en una institución
educativa de secundaria en Costa Rica. Para analizar la información obtenida,
mediante triangulación concurrente, se utilizó un método de enfoque mixto en el
ámbito descriptivo y relacional. Los resultados indicaron que, en el caso analizado,
la interrelación de la planeación táctica y la gestión administrativa, esta es débil. Se
concluye que la planeación táctica debe ser el eje principal de la gestión
administrativa en la EBR de los ciclos VI y VII.
       Asimismo, la investigación de (Alburqueque Murillo, 2019) busca determinar
la relevancia de la implementación estratégica, en una entidad educativa del
Ecuador, de una gestión administrativa coherente acorde a su planificación
estratégica. En ella se realizó una indagación descriptiva e interrelacionar, con
enfoque de verificación de investigación transversal no experimental; se utilizaron
encuestas tipo diálogo con una muestra censal de 60 docentes y 10 plana
administrativa. Se determinó la existencia de una conexión entre variantes, con
coeficiente Spearman de 0,676 y significancia de 0,01. El 58,6% de las respuestas
de los colaboradores fueron influenciadas por la dimensión estrategias, como
demuestra el coeficiente de Spearman de 0,683, que verifica una relación positiva
con significancia de 0,01. Por lo tanto, se concluyó que la planeación táctica se
relaciona significativamente con la gerencia administrativa.
       De igual modo, (Martínez, 2020) examinó la calidad de la educación y la
planificación estratégica en República Dominicana. Utilizando un cuestionario
aplicado a 23 personas, la metodología fue no experimental. El 95% de los
participantes indicó que la planificación estratégica estaba en una condición
favorable en relación con los objetivos estratégicos. Concluyendo en una buena
relación entre la gerencia y la planeación táctica (S = 0.000).
       Así también, (Rimoldi, 2021), en Argentina, investigó los antecedentes de la
planeación táctica y la gestión educativa. Utilizando una técnica no práctica y un
análisis documental para recopilar información, se encontró que la entidad
examinada llevaba operando un promedio de 15 años. Las principales deficiencias
identificadas fueron la falta de planificación adecuada en las herramientas de
gestión. La conclusión subraya la importancia de capacitar adecuadamente al
personal para cada proceso de gestión.



                                                                                      8

       (López, 2019) analizó la conexión entre la planeación y la gerencia
estratégica en una entidad educativa de Guayaquil. Utilizando un método
correlacional, se aplicó un cuestionario a 15 docentes. Los hallazgos mostraron un
grado de incidencia de 0,913 y un nivel positivo de las variantes. La principal razón
para las limitaciones significativas en la planificación organizacional fue la base
para establecer actividades para alcanzar metas a mediano plazo. Concluye en la
buena relación entre la gestión y la planeación estratégica.
       Por otro lado, (Narduchi Huayanay, 2021) con el objetivo de relacionar la
administración educativa y la planeación táctica en un colegio de Huacho. Utilizó la
metodología básica, descriptiva, correlacional y no práctico, con población de 73
docentes. El instrumento principal fue un cuestionario aplicado a ambas variantes.
Los resultados mostraron que hay una conexión entre la planeación táctica y la
gerencia administrativa, con un coeficiente correlacional de magnitud buena. Se
concluye que hay una buena correlación entre la administración y la planeación
estratégica.
       Como también, (Huillca Peña, 2022) investigó la conexión entre la gerencia
administrativa y la planeación táctica en Apurímac. La muestra incluyó a 40
trabajadores, con enfoque cuantitativo. El diseño fue básico transversal, no
experimental y correlacional. Los resultados de análisis estadístico indicaron una
relación positiva entre la planeación táctica y la administrativa en la gestión estatal
del distrito de Apurímac, con una correlación Rho de Spearman de 0,764 lo que
significó una alta y significativa correlación (p<0,001). Se concluyó que existe una
conexión entre la administración y la planeación estratégica.
       (Rosas, 2021) investigó la conexión de la gestión y la planeación táctica en
el distrito de Apurímac. La muestra incluyó 40 trabajadores. El diseño del análisis
fue transversal, no experimental y correlacional, de enfoque cuantitativo. Los
resultados indicaron una relación significativa de la planeación táctica y la gerencia
educativa, con correlación Rho de Spearman 0,764 con una correlación significativa
(p<0,001). Se concluye que hay una conexión de la gestión administrativa y la
planeación táctica.
       No obstante, (Aranda Espinoza, 2021) investigó cómo la planeación táctica
se relaciona con la administración educativa en Pasco, utilizando un diseño
correlacional básico, no experimental y de cohorte transversal de nivel relacional.



                                                                                     9

El estudio analizó la correlación entre la planeación táctica y la condición de la
gestión educativa, empleando una muestra de 191 individuos, incluidos
estudiantes, docentes, personal no docente y directivos. Los instrumentos
utilizados permitieron recopilar datos sobre cada variable y dimensiones
correspondientes. Se encontró un p-valor de 0.000 y una correlación de Spearman
de r = 0.826 para la hipótesis propuesta. Los hallazgos de la relación entre las
variantes estudiadas fueron considerados como resultados confiables.
       (Quispe, 2020) evaluó la relación del planeamiento y la gestión táctica en
una entidad educativa en Lima. Utilizando un cuestionario aplicado a 80 personas,
se empleó una técnica correlacional. Debido a una inoportuna disposición de
procedimientos, el 47,50% de la muestra expresó opiniones desfavorables respecto
al ingreso, lo cual ha afectado negativamente el planteamiento estratégico, con una
representatividad del 47,50%. Se concluye que hay una correlación significativa
entre las variables.
       Y como última referencia, (Scaro López, 2023) llevó a cabo una indagación
con el propósito de hallar si el planeamiento estratégico está significativamente
vinculado con la administración de primera calidad en entidades educativas de San
Juan de Lurigancho. La investigación utilizó un diseño práctico con un enfoque
cuantitativo, aplicado y correlacional. Se empleó una escala de Likert para medir
las variables: 17 ítems sobre planeamiento estratégico con un nivel de confiabilidad
de 0,896, y 11 ítems sobre gestión de calidad con un nivel de confiabilidad de 0,826,
aplicados a 126 profesores. Los resultados indicaron que las variables de
planeamiento táctico y la administración de buena aptitud con significancia de 0.000
y una correlación de r = 0.716 según las pruebas de Pearson y Spearman. Concluyó
que existe relación entre las variables.
       Por lo tanto, vamos a considerar aportes de contenido teórico para definir las
variantes con sus facetas: Teóricamente, la base teórica y metodología de la
investigación está relacionada con el libro base “Instituciones Educativas Cara y
Ceca”, el cual muestra que la gestión institucional tiene facetas como: La
institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria. Estas facetas se definen en
los procesos, objetivos e instrumentos utilizados en la vida diaria de una entidad
educativa y le confieren una dinámica propia de nuestra realidad (Frigerio, 1992).
Además, en el trabajo básico "Conceptos de gestión estratégica," se sostiene que



                                                                                  10

la planificación estratégica se manifiesta en el enunciado, implementación y
evaluación de tácticas, lo cual es teóricamente válido. Esto permite que la entidad
educativa sea más proactiva en alcanzar sus objetivos, dado que puede iniciar
actividades innovadoras para tomar la dirección de su propio rumbo, según (David,
2013).
         Por consiguiente, comentaremos sobre la variable Gestión Educativa.
(Fayol, 1916) ha propuesto la teoría clásica de la gestión. Las bases de la
administración se utilizan ampliamente en una variedad de áreas, como la
educación. Desde la concepción de Fayol, la gestión educativa se enfoca en la
administración y organización eficiente de los procedimientos y actividades
educativas con el fin de alcanzar los objetivos institucionales. Según (Fayol, 1916),
la especialización permite que los miembros de una organización sean más
productivos. Esto implica otorgar a los educadores y administradores roles y
responsabilidades particulares para optimizar la eficacia y calidad de la formación
en el ambiente educacional. Es necesario un líder en administración de manera
coherente a la entidad; además, la administración debe enfocarse en actuar de
forma reactiva cuando surgen problemas, (Galtrán, 2021).
         El concepto de gestión educativa se refiere a los procedimientos necesarios
dentro de una entidad educativa para alcanzar las metas y objetivos tácticos
definidos en su contexto (Albuquerque, 2021). Esta gestión evalúa la situación del
problema para proponer diversas estrategias que permitan mantener un
rendimiento óptimo en la organización, según. Esta gestión evalúa la situación del
problema para proponer diversas estrategias que permitan mantener un
rendimiento óptimo en la organización según (Díaz, 2019).
         La administración, supervisión de los procesos y los recursos de una
institución educativa deben ser gestionados y administrados de acuerdo con la
realidad educativa. El éxito de las instituciones educativas depende de la
planificación estratégica a largo plazo, según (Demir, 2019). La planeación, la
evaluación de procesos, tomar decisiones y recolectar datos forman parte de la
labor de los líderes en el logro de productos tangibles de la organización, con esta
información obtenida y una evaluación en los procesos debe tomar decisiones
importantes.




                                                                                  11

         Esto ayudará a la entidad a obtener mayores efectos y a mantener un buen
control de los medios y materiales, según (Aranda Espinoza, 2021). El propósito
de la entidad y la ejecución de planes de acción facilitarán la consecución de metas
con una gestión administrativa responsable. Esto asegurará el continuo éxito de la
empresa, lo que requiere una planificación estratégica a largo plazo, según (Demir,
2019).
         Es importante, en cuanto a la disponibilidad de recursos materiales,
humanos y financieros, estos sean utilizados en forma eficiente para lograr las
metas institucionales, siendo fundamental la gestión en el ámbito administrativo.
Por ello, la contratación y selección de trabajadores, el evaluar su desempeño y su
capacitación, son algunas de las funciones clave que forman parte de este proceso.
La contratación y selección de los trabajadores adecuados para la institución
educativa es responsabilidad de la gestión administrativa
         Según (Cáceres, 2021), la capacitación, contratación y selección de los
trabajadores son asuntos de la gestión administrativa. Para cumplir con las metas
institucionales, los trabajadores deben realizar tareas efectivas, en ese sentido, es
fundamental que reciban la capacitación adecuada. Para asegurar que el personal
cuente con las habilidades y prácticas más avanzadas, la gestión administrativa
organiza programas de capacitación y desarrollo profesional, según (Broncano,
2022). Además, para testear actividad de cada uno de los cargos de los
colaboradores, la gestión administrativa establece procedimientos de evaluación.
         De acuerdo con (Borbasova, 2021), las evaluaciones de retroalimentación
son fundamentales para identificar áreas que requieren mejoras y para reconocer
el desempeño sobresaliente dentro del proceso educativo.
         Para asegurar que los trabajadores estén motivados y productivos,
contribuyendo al éxito general de la entidad educativa es menester ocuparse del
aspecto emocional y ético. La administración educativa es responsable de asegurar
un espacio y/o ambiente donde se desarrollen actividades saludables y de
seguridad. Por ende, la empresa debe garantizar que los empleados estén en un
ambiente seguro y reciban un trato apropiado. (Zhu, 2020) destaca que esto ayuda
a asegurar que los trabajadores se mantengan productivos y motivados. Por lo
tanto, para garantizar un ambiente de trabajo saludable, se establecen protocolos
para resolver posibles actos conflictivos entre colaboradores educativos.



                                                                                  12

         La gestión administrativa en el ámbito educativo se compone de una serie
de componentes fundamentales que garantizan el funcionamiento efectivo y
eficiente del ente educativo. Desarrollando capacidades de planeamiento, de
organización, de dirección, de control y de comunicación. Dichas capacidades se
enfocan en alcanzar las metas estratégicas de la entidad educativa. Estas
capacidades permiten planificar y organizar una variedad de acciones de manera
coherente, dirigidas hacia el logro de los objetivos estratégicos, según (Carrera,
2021).
         (Fullan, 2014), La administración educativa en el proceso de administrar y
liderar el cambio en las instituciones educativas, es consciente que el liderazgo
colaborativo y transformacional es importante para lograr resultados sostenibles de
sustanciales mejoras. Por ello la importancia del liderazgo educativo para llevar a
cabo transformaciones significativas en las instituciones educativas. Se propone
que los líderes educativos deben ser actores de cambio que fomenten la innovación
y la mejora continua, además de promover una perspectiva clara y colaborativa.
         (Bush, 2011) se enfoca en la planificación estratégica, la toma de decisiones
y la formulación de políticas para alcanzar los objetivos educativos, destacando que
la administración táctica combina elementos tanto administrativos como de
liderazgo. Por ello, se propone entender cómo diferentes enfoques pueden influir
en la eficacia de las instituciones educativas, examinando diversas teorías sobre
administración táctica y el liderazgo. La planificación estratégica se considera una
parte fundamental para el éxito de una organización.
         (Senge, 1990), el concepto de "organización que aprende" se presenta y
propone que las instituciones educativas promuevan un ambiente de aprendizaje
continuo en el que cada miembro pueda crecer y adaptarse a los cambios. Para
que todos los alumnos de la institución puedan crecer y contribuir al éxito colectivo,
la gestión educativa debe promover un ambiente de aprendizaje continuo y
adaptable en el contexto educativo.
         (Mintzberg, 1994) critica los métodos tradicionales de organización y
planeación estratégicas y propone una perspectiva más estable y adaptable.
Según él, la administración estratégica debe ser un proceso continuo de adaptación
y aprendizaje. Propone una perspectiva más adaptativa y adaptable, criticando los




                                                                                   13

métodos tradicionales de planificación y gestión. La gestión educativa no debe ser
un ejercicio lineal y rígido, sino un proceso continuo de adaptación y aprendizaje.
        Para explorar las diversas dimensiones de las variables la investigación
emplea un enfoque metodológico que integra tanto métodos cuantitativos como
cualitativos. Este método posibilita una comprensión más completa y amplia de la
situación institucional, (Frigerio, 1992) señala que la gestión educativa abarca
aspectos     importantes   que    se   deslizan    en   dimensiones     pedagógicas,
administrativas, comunitarias e institucionales, la base teórica y la metodología de
la investigación se enfocan en una perspectiva integral de la gestión educativa.
       Este método brinda una gran seguridad para la planeación estratégica y la
mejora continua y permite un cabal entendimiento de los procesos y desafíos en la
administración de instituciones educativas. Comprender y evaluar los procesos,
objetivos y herramientas utilizados en el día a día de las instituciones educativas
depende de estas dimensiones. Cada dimensión proporciona una perspectiva única
que complementa la gestión educativa, ofreciendo una visión integral de la realidad
institucional.
       Las bases teóricas de la estrategia, según (Frigerio, 1992) identifican cuatro
dimensiones fundamentales: La faceta institucional, la faceta pedagógica, la faceta
administrativa y la faceta comunitaria. Los procesos, recursos e instrumentos
aplicados diariamente en la institución configuran su dinámica específica,
adaptándose a cada situación particular.
       Iniciamos la definición de las principales facetas de la variable administración
educativa y la implementación en la realidad educativo. De acuerdo con la
dimensión organización institucional se define como la estructura y el
funcionamiento real de una entidad educativa, esto implica establecer cómo se
distribuyen las responsabilidades y cómo se coordinan las actividades de la
institución. En cuanto a la distribución de tareas, según (Fayol, 1916), una
organización efectiva requiere una estructura clara y bien definida, en la que las
responsabilidades de cada miembro estén relacionadas con los objetivos de la
institución. Para mejorar la efectividad del trabajo organizacional, se requiere de la
división del trabajo, de la delegación de responsabilidades (R.I) a través del
reglamento interno y de la especialización.




                                                                                    14

         Según (Weber, 1922), la burocracia representa un modelo organizativo ideal,
caracterizado por una estructura jerárquica clara y reglas y procedimientos de
trabajo bien definidos para cada miembro educativo. En cuanto al trabajo en equipo,
se puede afirmar que en una organización educativa se coordina intencionalmente
a dos o más personas. Según (Barnard, 1938), la comunicación y la cooperación
son fundamentales en las organizaciones. Por eso se debe garantizar los recursos
materiales y humanos se utilicen de forma efectiva para que se alcance una alta
calidad en la enseñanza aprendizaje, es fundamental diseñar y gestionar de
manera adecuada tanto las metas como las estructuras de la entidad educativa.
         En relación con la dimensión de gestión pedagógica, la (UNESCO, 2020)
destaca que esta es una parte esencial de la administración educativa, centrada en
la estructura, dirección y monitoreo de los mecanismos de enseñanza-aprendizaje
en una entidad. Su objetivo principal es contribuir con la mejora de la calidad
educativa, empleando estrategias, métodos y recursos pedagógicos pertinentes a
efectos de garantizar calidad en la práctica de enseñanza y aprendizaje, se debe
implementar estrategias y acciones conocidas como gestión pedagógica, que
incluyen la planificación y evaluación pedagógica, como señala (Díaz Barriga,
2006).
         Según él, para asegurar la mejora continua del proceso educativo, es crucial
establecer objetivos claros y medibles y evaluar constantemente el progreso hacia
esos objetivos. (Ravela, 2009) también resalta la importancia del monitoreo
pedagógico, indicando la importancia de mejora de la práctica docente en cuanto a
las estrategias pedagógicas y los mecanismos de evaluación. Esto asegura que el
plan de estudios cumpla con los estándares educativos y las necesidades de los
alumnos, permitiendo la adaptación de la metodología adecuada en la enseñanza
para la formación de los educandos. Finalmente, se emplean diversos métodos y
herramientas para medir y analizar el progreso y el trabajo educativo de los
escolares.
         En correlación con la dimensión de gestión administrativa, (Fayol, 1916) es
considerado uno de los pioneros en teoría de la administración. Conceptualiza a la
gestión como un proceso compuesto por cinco funciones esenciales: coordinación,
control, dirección, organización y planificación. Según (Fayol, 1916), la
administración es responsable de planear, constituir, comandar y monitorear los



                                                                                  15

medios y materiales para alcanzar las metas de manera efectiva y eficiente, siendo
una función crucial en cualquier organización.
      En el ámbito educativo, el quehacer de la administración, como gestión, se
enfoca en la gestión de recursos de individuos, de inversiones y medios para crear
un ambiente propicio para las actividades pedagógicas. (Drucker, 1954), conocido
como el padre de la administración actual, subraya la importancia de la efectividad
y eficiencia en la administración, destacando que la gestión administrativa debe
centrarse en hacer las cosas correctamente y de manera adecuada.
      Para lograr que la organización opere de manera coherente hacia el
cumplimiento de objetivos comunes, es fundamental establecer una jerarquía clara
y definir roles y responsabilidades. (Mooney, 1931) desarrollaron los principios de
la gestión administrativa, que incluyen la selección, contratación, capacitación y
evaluación del personal educativo y administrativo, así como la gestión financiera
que implica el manejo del presupuesto, la vigilancia de los gastos y la búsqueda de
financiamiento adicional. En cuanto a la gestión de infraestructura, se debe
considerar la provisión de recursos materiales, el sostenimiento y la calidad de los
establecimientos escolares.
      La gestión de procesos académicos incluye la organización de la
programación de clases, monitoreo del desempeño estudiantil y la planificación del
currículo. Además, es crucial mejorar el entorno de las actividades pedagógicas y
coordinar eficazmente con los entes y/u organizaciones integrantes de la población
educativa.
      La dimensión de gestión comunitaria, el (PNUD, 2019) señala que la
colaboración y el éxito de los proyectos dependen de la colaboración activa de la
comunidad educativa. La administración de la gestión comunitaria propone un
enfoque que incluye programas y toma de decisiones compartidas. Para mejorar la
educación y garantizar que se adapte a las necesidades y expectativas locales, la
gestión comunitaria debe implicar a padres, estudiantes, docentes y otros miembros
externos en el proceso educativo. Según (Solanas, 1992), en el contexto de la
gestión cultural comunitaria, el empoderamiento con la participación de la población
educativa es esenciales en el logro un desarrollo equitativo y sostenible. Es
importante que los estamentos de la comunidad educativa tomen el control de su




                                                                                 16

propio desarrollo con la determinación de las buenas decisiones, el (IDC, 2018)
destaca en cuanto a la gestión comunitaria.
      En el ámbito educativo, la administración comunitaria puede abarcar
diversas áreas clave. Primero, los consejos escolares deben establecer y mantener
consejos escolares compuestos por padres, alumnos, docentes, personal
administrativo y otros miembros de la comunidad para facilitar la toma de decisiones
colaborativas. En cuanto a tareas y proyectos programados, es crucial desarrollar
iniciativas educativas que respondan a las necesidades locales, implementadas
con la activa participación de la comunidad. Respecto a la capacitación y formación,
es fundamental organizar programas de formación para padres y miembros de la
comunidad, asegurando que estén bien integrados en el proceso educativo.
Finalmente, en lo que respecta a eventos y actividades comunitarias, se deben
planificar eventos que refuercen la conexión entre la escuela y la comunidad local,
promoviendo una participación más amplia y efectiva de toda la población
educativa.
      En relación con la variable de planificación estratégica, (Díaz, 2019) señala
que la planificación táctica educativa consiste en una serie de acciones que
involucran a toda la comunidad educativa, permitiendo a la institución definir su
visión y misión mediante el método FODA (fortalezas, debilidades, oportunidades y
amenazas). Este proceso también debe incluir una reflexión efectiva y colaborativa
para abordar las acciones futuras. En resumen, la planificación táctica es esencial
porque involucra a toda la comunidad educativa y utiliza el método FODA, una
herramienta clave que proporciona apoyo continuo a las instituciones para definir y
consolidar su misión y visión.
      Según (David, 2013) el planeamiento táctico incluye la formulación,
ejecución y evaluación de tácticas. Este proceso permite a una institución educativa
ser más productiva, ya que las decisiones tomadas influyen en su futuro,
otorgándole control sobre su propio destino. Gracias a este enfoque, las
instituciones educativas pueden responder eficazmente a los desafíos y
oportunidades, lo que incrementa su sostenibilidad y productividad.
      (Walker, 2022) destaca que los procesos de planificación estratégica son
herramientas clave para obtener una ventaja competitiva y fomentar el desarrollo
de recursos educativos. Por su parte, (Salam A. , 2019) subrayan que estos



                                                                                 17

procesos son esenciales para definir direcciones estratégicas y orientar el rumbo
institucional hacia para afianzar los objetivos compartidos. Además de ser cruciales
para alcanzar una ventaja competitiva, estos procedimientos son esenciales para
la creación y mejora de medios educativos. (Al-Hasanat, 2021) también destacan
la importancia de estos procesos para establecer direcciones estratégicas claras y
orientar a las instituciones educativas hacia metas compartidas, permitiéndoles
anticipar cambios y responder proactivamente a los desafíos.
       (Couto, 2017) señala que, aunque todas las instituciones enfrentan desafíos
en términos de vínculos estratégicos, los modelos complejos de doble gobierno
agravan estos problemas. (Trinidad, 2021) indica que las distintas instituciones
educativas enfrentan problemas específicos, como la falta de interés en el trabajo
en equipo, la ausencia de medidas organizadas y la carencia de capacidad, lo que
limita la implementación efectiva del plan estratégico institucional. (Madzimure,
2021) argumenta que la gestión táctica es esencial para el éxito institucional, ya
que disminuye riesgos e incertidumbres y fortalece la capacidad de la organización
para supervisar, evaluar e identificar intereses estratégicos.
       (Sánchez, 2021) subrayan la importancia de la gestión táctica por su
habilidad para reducir la incertidumbre y mejorar la calidad de la gestión, siendo
necesario monitorear y evaluarla para el seguimiento de esta gestión táctica.
(Meyers, 2020) subraya que los directores deben utilizar el análisis de causas
fundamentales, es decir, comprender el origen de los problemas para desarrollar e
implementar efectivamente estrategias, objetivos, acciones, diseños, métodos y
nuevas tácticas.
       Para coordinar actividades de manera eficaz, es esencial gestionar
adecuadamente una unidad de medios y delegar funciones de manera efectiva.
       (Demir, 2019) destacan la importancia de incorporar procesos de mejora
intensiva, que requieren sistemas para establecer objetivos, desarrollar
intervenciones y realizar análisis con el fin de aumentar la efectividad. Según estos
autores, el compromiso organizacional con la mejora continua es esencial para
implementar dichos sistemas. Es crucial fomentar una cultura de evaluación y
retroalimentación constante, utilizando los datos analíticos para ajustar y mejorar
las estrategias actuales. Para mantener y elevar la efectividad organizacional a lo




                                                                                  18

largo del tiempo, es fundamental contar con la idoneidad de adaptarse y responder
a la innovación y posibles problemas.
      (Barbón, 2018), las entidades educativas deben adoptar un enfoque objetivo
para mejorar la supervisión y evaluación escolar, ya que puede ayudar a mejorar la
recopilación de principios fundamentales de gestión estratégica reflejados en la
planeación coordinada.
      (Madrigal, 2017) sostiene que la planificación táctica es un proceso crucial
en la administración de las entidades educativas, ya que los cambios continuos en
la gestión deben asegurar mejoras tanto en cantidad como en calidad. (Villalón,
2018) añade que establecer acuerdos fundamentales sobre las prioridades
institucionales proporciona la base para el plan táctico, promoviendo así la cohesión
dentro de las instituciones educativas
      En relación con la variable de planificación estratégica, (David, 2013) señaló
que, una organización está determinada por el desempeño institucional a largo
plazo y por las decisiones o acciones conjuntas conocidas como gestión
estratégica. Este proceso incluye formular, ejecutar y evaluar estrategias
destinadas a logros sustanciales de la organización. Además, se sostiene que la
planificación estratégica otorga a una organización el control sobre su futuro y
facilita la consecución de sus objetivos de manera más proactiva. (Johnson, 2011)
concluyen que la gestión estratégica es un proceso integral que incluye el análisis
del entorno interno y externo, así como, la implementación de estrategias y su
respectiva evaluación. Según (Smith, 2003), la gestión estratégica implica la
creación, aplicación y evaluación continua de estrategias para que la organización
pueda adaptarse según sean sus necesidades o cambios sociales y/o tecnológicos
      Las características de la administración estratégica comprenden la
formulación de estrategias fundamentadas en un análisis exhaustivo del entorno
interno y externo, la identificación de oportunidades y amenazas, y la creación de
estrategias diseñadas para aprovechar o mitigar estos factores. La implementación
de las estrategias se lleva a cabo a través de la asignación de recursos y la
coordinación de tareas, asegurando que los planes estratégicos se ejecuten de
manera efectiva y que la organización logre sus objetivos.




                                                                                  19

       La evaluación y el monitoreo del desempeño de las estrategias permiten
detectar desviaciones y realizar ajustes necesarios. Según (Walker, 2022), los
procesos de planificación estratégica son fundamentales en el ámbito educativo.
Estos procesos no solo son esenciales para lograr una ventaja competitiva, sino
también para el desarrollo de medios y materiales educativos para el cumplimiento
de metas. (Salam A. , 2019), destacan la importancia de estos procesos para
establecer direcciones estratégicas claras y guiar a las instituciones educativas
hacia objetivos compartidos.
       Iniciamos con la definición de las fases de la variable planificación táctica y
su aplicación en el contexto educativo. Según (David, 2013), la formulación de
tácticas implica el proceso de desarrollar y seleccionar métodos que faciliten el
logro de las metas institucionales. Alcanzar estas metas es crucial para el bienestar
de la comunidad educativa. (Bryson, 2011) indica que los elementos esenciales
para establecer la dirección y prioridades de la institución son la misión, la visión,
los valores morales y éticos valorados. La misión explica el propósito y la razón de
ser de una institución educativa, detallando lo que hace, para quién lo hace y los
beneficios que ofrece. (Kotter, 1996) define la visión como una proyección de lo que
la institución educativa aspira a ser en el futuro, un estado deseado a largo plazo.
       (Kouzes, 2012) describen los valores como las creencias y principios
fundamentales que orientan la toma de decisiones en la entidad educativa.
Finalmente, (Humphrey, 2005) define el diagnóstico como una evaluación
exhaustiva de la situación actual de la institución, que identifica sus fortalezas,
debilidades, oportunidades y amenazas (análisis FODA). Según (Uceda, 2016), las
instituciones educativas pueden establecer un marco sólido para la planificación
táctica a mediano y largo plazo mediante la formulación de estrategias que
incorporen estos elementos clave. Estos componentes son esenciales para guiar a
la entidad hacia el logro de las metas estratégicas y para responder de manera
efectiva a las oportunidades y desafíos del entorno educativo.
       Por otro lado, la dimensión implementación de estrategias (Locke, 2002)
menciona que una gestión educativa traduce la planificación estratégica en
acciones concretas que permitan lograr los objetivos establecidos. El proceso se
divide en tres partes principales: proyectos, objetivos y metas. Cada uno
desempeña un papel fundamental para garantizar que las estrategias se



                                                                                   20

implementen de manera efectiva y eficaz. En cuanto a los objetivos, (Doran, 1981)
define que son declaraciones claras y precisas de los resultados que una institución
educativa pretende lograr. En la implementación de estrategias, estas pueden ser
específicas, medibles, factibles, pertinentes y temporales.
       En cuanto a las metas (Gollwitzer, 1999) indica que forman parte de los
objetivos, como pasos particulares y con frecuencia más pequeños que ayudan a
alcanzar objetivos más amplios. (Kerzner, 2013) indica, por último, que los
proyectos son iniciativas particulares que logran las metas de la institución. Incluyen
un organizador del tiempo establecido, recursos asignados y una variedad de
actividades planificadas. (Bryson, 2011) concluye que, para que las estrategias en
la gestión educativa produzcan resultados concretos, se requiere una planificación
minuciosa y un enfoque sistemático. La dirección es proporcionada por los
objetivos; las metas dividen los objetivos en acciones manejables; y los proyectos
organizan esas acciones en iniciativas concretas y medibles. Las instituciones
educativas deben implementar sus planes estratégicos de manera efectiva,
adaptándose a las oportunidades y desafíos del entorno educativo, gracias a este
enfoque integral.
       Por último, la dimensión evaluación de estrategias, según (Kaplan, 1992) es
un paso fundamental en la gestión educativa porque permite detectar áreas de
mejora y verificar que los objetivos y metas planteados se logren. Para garantizar
que las instituciones educativas sigan progresando hacia sus metas, es esencial
medir los resultados y aplicar acciones correctivas para alcanzar los objetivos
estratégicos. El cual se fundamenta en la valoración de los resultados y en la
implementación de ajustes necesarios (Bourne, 2018) destaca la importancia de
recopilar y analizar datos para valorar el desempeño de la institución educativa con
relación a metas establecidas.
       Así mismo, se deben tomar medidas particulares para solucionar los
problemas o desviaciones que se descubran durante la evaluación de los
resultados. En conclusión, (Walker, 2022) indica que para garantizar que las
instituciones educativas alcancen sus metas estratégicas, es fundamental evaluar
las estrategias a través de la medición de los resultados y la implementación de
medidas correctivas. Además de fomentar una cultura de adaptabilidad y mejora




                                                                                    21

constante en la gestión educativa, este proceso ayuda a detectar y solucionar
problemas.
       En la actualidad, es crucial que las instituciones educativas adopten un
liderazgo innovador para obtener metas a corto y largo plazo. (Tirado, 2022)
subraya la relevancia del liderazgo transformacional en la gestión institucional,
destacando su impacto en la efectividad de las organizaciones educativas. El
propósito de la investigación fue evaluar cómo este tipo de liderazgo influye en el
contexto educativo. La indagación se desarrolló con una revisión exhaustiva de
artículos científicos, tesis, libros y blogs, accesibles a través de la biblioteca virtual
UCV, Scopus y Google Académico, publicados entre 2019 y 2023. Los resultados
evidencian que el liderazgo transformacional es fundamental para mejorar la
efectividad institucional y beneficiar a la comunidad educativa.




                                                                                       22

II. METODOLOGÍA

Indagar de manera adecuada y procesar la información es esencial en una tesis
educativa, ya que define el enfoque metodológico, la validez de la indagación, así
como la estructura institucional y los resultados. (Creswell, 2017) afirma que la
elección del tipo de indagación debe fundamentarse en objetivos del estudio, el
problema de investigación, la naturaleza de datos disponibles y recursos
observables. Seleccionar el tipo de investigación correcto permitirá estructurar la
tesis de manera efectiva y obtener resultados relevantes y significativos.
       La investigación adoptó un enfoque cuantitativo, permitiendo analizar la
realidad del estudio mediante valores numéricos para concretar los objetivos
planteados basándose en la información obtenida. Según (Hernández, 2018), este
enfoque se sustenta en evidencia numérica que proporciona información precisa
sobre un problema o contexto específico, facilitando su análisis detallado. (Pearson,
1936) sostiene que el uso de este enfoque permite la obtención de datos numéricos
para comprender la interrelación de la gestión educativa y la planificación táctica,
así como para verificar la hipótesis. Este método emplea la estadística y la
matemática para cuantificar variables y examinar sus relaciones.
La investigación fue de nivel correlacional, con el objetivo de determinar la
existencia de la relación de las variables de investigación, la planificación
estratégica de la mano de una buena gestión educativa. (Cohen, 2019) respaldan
este enfoque como una prueba de la interacción entre dos elementos cotejados.
Además, la investigación correlacional se fundamenta teóricamente, en el trabajo
de diversos estadísticos y psicólogos, destacándose especialmente a Galton y
(Pearson, 1936) quienes mencionan que el empleo de la correlación y técnicas
estadísticas examinan las relaciones entre distintas variables, así también, la fuerza
y la dirección de la relación lineal entre dos variables. Ella, según Pearson
determina el coeficiente de correlación.
       El tipo de investigación fue no experimental porque las variables se
sustentaron con estudios teóricos basados en conocimientos. Los hallazgos del
estudio ayudarán a resolver el problema y mejorar la planificación estratégica
mediante la gestión educativa. Según (Arias, 2021), se deriva de la investigación
básica y se basa en los hallazgos, descubrimientos y soluciones que se
establecieron en los objetivos.



                                                                                   23

       La investigación de nivel básico, según (Galton, 1900) es llamada también
investigación fundamental o pura, se centra en la generación de nuevo
conocimiento y en la ampliación de teorías sin una aplicación inmediata. Su
propósito es profundizar en la comprensión de fenómenos fundamentales,
contribuyendo al desarrollo del cuerpo de conocimiento científico.
       El diseño no experimental según (Pearson, 1936) es una metodología de
investigación en la que el investigador observa y analiza variables sin manipularlas
activamente. Se utiliza para estudiar relaciones de causa y efecto, correlaciones y
patrones dentro de un contexto natural. En este diseño, las variables se miden tal
como ocurren en la realidad, sin intervención directa del investigador.
       La gestión educativa, debe de traducirse en acciones de conjunto dentro de
una entidad para alcanzar estratégicamente los objetivos específicos, (Díaz, 2019).
Así mismo, (Fullan, 2014), señala que las decisiones y estrategias implementadas
por los actores educativos (profesores, directivos, personal administrativo), son
parte de una gestión conjunta con orientación pedagógica para mejorar y optimizar
el proceso de enseñar y de aprender, incluyendo el control de todas las acciones
pedagógicas a través de la planificación, organización y dirección institucional. En
el caso nuestro, para el análisis operacional se mantuvieron las dimensiones de
gestión administrativa, gestión pedagógica, gestión institucional y gestión comunal.
       (Mantuano, 2020) la define como un conjunto de acciones que se traducen
en ventaja competitiva de una institución a diferencia de otra. Dicha ventaja se
muestra en relación con sus objetivos estratégicos. Es decir, en la formulación,
implementación y evaluación de estrategias. Según (Drucker, 1954) menciona que
la planeación táctica se refiere al proceso sistemático de definir la dirección con los
objetivos a largo y mediano plazo de una institución educativa. Este proceso implica
la aplicación de un análisis (FODA) de cuatro elementos principales como es el de
identificar fortalezas y debilidades institucionales de aprendizaje y de gestión (factor
interno) e identificar también las oportunidades y amenazas que se observa en el
entorno de la problemática (factor externo).
       Consecuentemente, la planificación estratégica es esencial para garantizar
que la institución educativa responda eficazmente a los desafíos desarrollando
planes de acción específicos para lograr los objetivos propuestos, aprovechando




                                                                                     24

oportunidades que puedan presentarse para un óptimo desempeño y cumplir con
su misión y visión.
       La gestión pedagógica y la planificación estratégica son ejes primordiales
que deben garantizar una educación de calidad, ya que, a través de una gestión
efectiva, se pueden mejorar los resultados académicos, promover un ambiente de
aprendizaje positivo y fomentar el desarrollo integral del estudiantado. Una buena
gestión pedagógica asegura que los recursos educativos se utilicen de manera
eficiente y que las prácticas docentes se alineen con los objetivos y estándares
educativos establecidos.
       En la investigación, la gestión educativa, se define operativamente como el
grado en que docentes y personal administrativo perciben y experimentan la
efectividad de la gestión educativa en su entorno escolar. Esta variable abarca
cuatro dimensiones clave: La       Institucional (estructura organizacional de la
institución), pedagógica (estrategias y métodos pedagógicos implementados),
administrativa (Organizaciones y gestión de los recursos humanos) y comunitaria
(participación y relación con la población educativa). La percepción se evaluará
mediante cuestionarios estructurados con una escala de Likert de cinco puntos,
diseñada para medir la claridad, frecuencia y efectividad de la información en cada
dimensión mencionada. Los cuestionarios incluirán ítems que los docentes y
directivos evaluarán en una escala de cinco puntos, que varía de “Totalmente en
desacuerdo” a “Totalmente de acuerdo.” Cada sección del cuestionario
proporcionará una visión comprensiva y detallada sobre cómo cada dimensión de
la gestión educativa se relaciona con la planificación estratégica.
       En la investigación, la planificación estratégica se define operativamente
como el grado en que docentes y personal administrativo perciben y experimentan
la efectividad de la planeación táctica en su entorno escolar. Esta variable se
desglosa en tres dimensiones principales: La formulación (desarrollo de planes
estratégicos), implementación (puesta en marcha de estrategias) y la evaluación
(análisis de la efectividad). La percepción de estas dimensiones se evaluará
mediante cuestionarios estructurados con una escala de Likert de cinco puntos.
Este cuestionario medirá la información en cada dimensión, respecto de la claridad,
frecuencia, y efectividad. Los ítems serán evaluados por docentes y directivos en
una escala que va de “Totalmente en desacuerdo” a “Totalmente de acuerdo”. Cada



                                                                                25

sección del cuestionario ofrecerá una visión detallada sobre cómo cada aspecto de
la planeación táctica se relaciona con la planificación estratégica en el entorno
escolar.
      Los individuos en su conjunto, los elementos o eventos que sin duda tienen
características comunes y son incluidos en un estudio de investigación constituyen
una población, esta puede ser finita o infinita. La generalización de los resultados
de estudio obtenidos y su validez respecto de la hipótesis planteada, es de interés
para la comunidad educativa en general. En suma, Según (Hernández, 2018), la
población está compuesta por todos los elementos que cumplen con los criterios
establecidos y que son objeto de investigación. En el presente estudio, la población
está compuesta por 42 docentes y directivos de una entidad educativa en San Juan
de Lurigancho. Según (Armijo, 2021), se seleccionó a docentes nombrados y
contratados, así como a directivos y subdirectores, excluyendo a aquellos con
licencia médica.
      La investigación es censal, por lo que no se calculó el tamaño muestral, dado
que el número total de colaboradores es 42, y se incluyó a toda la población en el
análisis. (Armijo, 2021) destaca que un estudio censal considera a todos los
miembros de la población para evaluar el problema. De lo anterior, se entiende que,
para el presente estudio, no se utilizaron métodos de muestreo, ya que se incluyó
a todos los 42 colaboradores para el análisis, representando así la totalidad de los
individuos en el estudio. Cada colaborador de la I.E ( entidad educativa) es una
unidad de análisis en el estudio, y según (Cohen, 2019), estas personas son
conscientes de la problemática analizada.


  Tabla 1
  Muestra censal
                                                 N                  %
  Docentes                                      39                97,5
  Directivos                                    3                  2,5
  Total                                         42                100,0
  Nota: Consolidado de asistencia 2024.

                              Tabla 1 Muestra censal.




                                                                                 26

El siguiente esquema representa el esquema fundamental del diseño correlacional:




Dónde:
M : Muestra: Directivos y docentes.
V1: Gestión Educativa.
V2: Planificación estratégica.
r : Correlación entre la V1 y V2


       Finalmente, el diseño se enfoca en desarrollar estrategias para confirmar o
rechazar las hipótesis propuestas. Este diseño es de tipo no experimental y
transversal, ya que no implica la intervención de variantes y los datos se recopilaron
en un único momento específico.
       Las técnicas son los métodos y herramientas que los investigadores
emplean para recolectar y analizar datos, con el objetivo de responder preguntas
de indagación y probar una hipótesis. Estas técnicas incluyen encuestas,
entrevistas, observación y análisis documental. (Hernández, 2018) señala que las
técnicas pueden ser cualitativas o cuantitativas, y su selección depende de los
objetivos del estudio. En este caso, se utilizó el sondeo como técnica principal,
permitiendo una recopilación eficiente de datos mediante preguntas cerradas, lo
que facilitó la obtención de datos cuantitativos.
       Los instrumentos de investigación son herramientas esenciales para
recolectar datos específicos y medir variables durante un estudio, permitiendo así
obtener información clave que brinde respuestas a las interrogantes de
investigación. Así, entre los instrumentos más comunes de recolección de datos se
encuentran; los cuestionarios, encuestas, entrevistas estructuradas y escalas de
medición. (Cano, 2016) enfatiza la validez y fiabilidad de dichos instrumentos a fin
de que se garantice idoneidad y calidad de la información recolectada (datos
fiables).



                                                                                    27

      En esta investigación, se utilizaron dos cuestionarios: el primero, con 40
ítems, está diseñado para evaluar el nivel de administración educativa en diferentes
aspectos; el segundo se centra en medir en el entorno escolar la influencia de la
planificación estratégica. Ambos cuestionarios emplean una escala de tipo Likert,
que permite a los individuos y/o colaboradores de la población, expresar su nivel
de acuerdo o desacuerdo con cada declaración, facilitando así la obtención de
datos detallados y precisos. Ficha técnica de los instrumentos (Anexo N° 1).
      Según (Hernández, 2018), la validez es esencial para asegurar que los
instrumentos de recolección de datos, como formularios y encuestas, midan
efectivamente las variables de interés y que la interpretación de los resultados sea
aplicable en   la solución de una problemática de contexto socioeducativo
institucional. La validez se evalúa a través de pruebas rigurosas durante el diseño
de estudio.
      En esta investigación, se utilizó una encuesta estructurada basada en la
matriz de operacionalización. Se empleó un rango de valoración politómica, similar
a la escala de Likert, para recolectar datos. Se aplicaron dos encuestas
relacionadas con los instrumentos: la primera, con 40 ítems sobre la variante
gestión educativa y la segunda planeación táctica con 20 ítems, fueron validadas
por cuatro expertos con el grado de doctorado. Estos expertos evaluaron la
relevancia, pertinencia y claridad de cada ítem, proporcionando un dictamen sobre
cada sección del cuestionario. Validación de expertos (Anexo N° 3).
      La confiabilidad de una investigación se refiere a la estabilidad y consistencia
de los resultados obtenidos, en nuestro caso, en el uso de una encuesta
estructurada, se aseguraron los datos numéricos de estudio necesarios. Según
(Hernández, 2018), la confiabilidad es esencial para garantizar que los instrumentos
de investigación proporcionen datos consistentes y precisos, lo que permite que los
resultados sean replicables y que las decisiones se basen en evidencia sólida. La
confiabilidad se mide frecuentemente con el coeficiente alfa de Cronbach, que
valora la consistencia interna de las escalas de medición.
      Para evaluar la confiabilidad de los cuestionarios utilizados en esta tesis,
dirigidos a docentes y directivos de educación secundaria, se empleó el software
SPSS versión 27. El análisis de confiabilidad se efectuó mediante los expertos,
quienes evaluaron la relevancia y coherencia de los cuestionarios, es decir por la



                                                                                   28

encuesta y los ítems planteados. Los resultados mostraron un Alfa de Cronbach de
0,907 para el formulario de 40 ítems sobre gestión educativa y un Alfa de Cronbach
de 0,922 para el cuestionario de 20 ítems sobre planificación estratégica. Estos
valores indicaron una alta consistencia interna, confirmando la fiabilidad de las
herramientas utilizadas en la indagación.
       Según (Creswell, 2017), los procedimientos de investigación abarcan varias
etapas esenciales: la definición del problema, el diseño del estudio, la selección de
métodos recolectar datos, la implementación del proceso de recolección, y el
análisis y explicación de la referencia. Estos pasos garantizan que la investigación
se realice de manera estructurada y que los resultados reflejen con precisión los
fenómenos investigados. Para evaluar la validez de los cuestionarios aplicados a
estudios de nivel secundario, se siguieron los siguientes procedimientos: Se realizó
un análisis exhaustivo de la literatura para identificar las definiciones y tipos de
validez relevantes para los cuestionarios. Basado en esta revisión y en consultas
con expertos en el campo educativo, se diseñaron dos formularios: Uno sobre
gestión educativa con 40 ítems, y otro sobre planificación estratégica, también, con
20 ítems.
       Un grupo de docentes de nivel doctoral revisó los ítems de ambos
cuestionarios para garantizar que cubrieran adecuadamente los constructos en
estudio. Los expertos ofrecieron retroalimentación sobre la pertinencia y claridad
de los ítems, lo que llevó a ajustes para mejorar la validez de contenido de los
cuestionarios. Se utilizó el programa SPSS V27 para evaluar la confiabilidad de los
cuestionarios. Estos se administraron a una muestra representativa de docentes y
directivos de nivel secundario. El coeficiente Alfa de Cronbach se empleó para
medir la consistencia interna de los cuestionarios. Los resultados mostraron un Alfa
de Cronbach de 0,907 para el formulario de gestión educativa y un Alfa de Cronbach
de 0,922 para el cuestionario de planificación estratégica, indicando alta
consistencia interna y confirmando la confiabilidad de los instrumentos.
       Los resultados del análisis fueron documentados y discutidos en el contexto
de la literatura existente sobre validez y confiabilidad en la investigación educativa.
Estos procedimientos aseguran que los cuestionarios utilizados en el estudio fueran
válidos y confiables, proporcionando una plataforma firme que dan sustento y




                                                                                    29

solidez al arribo de las conclusiones y las recomendaciones del resultado de la
investigación.
      Las técnicas estadísticas son métodos esenciales para organizar, interpretar
y extraer conclusiones a partir de datos numéricos. Estas técnicas incluyen análisis
descriptivo, como las medidas de tendencia central, así como análisis inferencial,
como pruebas de hipótesis y análisis de regresión. Según (Hernández, 2018), el
uso adecuado de técnicas estadísticas permite a los investigadores comprender
patrones en los datos, valoran la relación entre variantes y generalizar los
resultados a una población más amplia.
      El análisis descriptivo son técnica que proporciona una visión general de los
datos mediante medidas que describen las características principales del conjunto.
Según (Hernández, 2018), el análisis descriptivo es esencial en la investigación, ya
que facilita la comprensión inicial de los datos, establece una base para análisis
más complejos y permite a los indagadores plantear parámetros, tendencias y
anomalías.
      En esta investigación se utilizaron diversas técnicas descriptivas numéricas
para procesar y analizar las referencias, lo que permitió una comprensión detallada
de los resultados obtenidos. Primero, en cuanto a la recopilación de datos, se ha
mantenido contacto directo con la entidad educativa en análisis para obtener la
autorización necesaria para comenzar a recopilar información. Además, ha sido
necesario mantener conexión con los colaboradores, lo que ha sido esencial para
llevar a cabo el desarrollo de recuperación de datos de la indagación, con un
determinado tiempo de recuperación de datos limitado.
      Habiendo     contado   en   un   tiempo   de   recolección   de   formularios
aproximadamente 3 semanas, aplicando un formulario con los dos cuestionarios
por medio de Google Forms. En colaboración con el director de la entidad en
cuestión, se distribuyó esta herramienta a todos los participantes de la muestra de
estudio. Además, se debió entregar la carta de apoyo y colaboración con
información necesaria para recopilar los datos del estudio. donde se requería la
aprobación previa del docente y directivo, así como la creación de una base de
datos en Microsoft Excel, se ingresaron los datos trabajados con la escala de Likert
en este programa y luego se usó el programa SPSS versión 27 para la gestión y
análisis de los datos recolectados. Este software, como menciona (Creswell, 2017),



                                                                                 30

es ampliamente reconocido en la investigación educativa por su capacidad de
manejo de gran tamaño de datos y realizar análisis complejos.
         El análisis descriptivo fue una de las técnicas principales empleadas. Este
enfoque se centra en describir las características fundamentales de los datos del
estudio, ofreciendo resúmenes básicos sobre la muestra y sus medidas. Según
(Creswell, 2017), se calcularon estadísticas descriptivas como la media, mediana,
desviación estándar, frecuencias y porcentajes para cada cuestionario. Estas
estadísticas ayudaron a identificar tendencias y patrones en las respuestas de los
docentes y directivos, así como a detectar posibles anomalías o valores atípicos.
         Además, para realizar el análisis de datos, se realizó el análisis
estadístico de consistencia interna utilizando el coeficiente Alfa de Cronbach en el
programa SPSS V 27.00. Este coeficiente evalúa la fiabilidad de una escala o test,
indicando el grado de correlación entre los ítems de un cuestionario. En esta
investigación, los valores del Alfa de Cronbach fueron 0,907 para el cuestionario
sobre gestión educativa y 0,922 para el cuestionario sobre planificación estratégica.
Estos resultados, según (Hernández, 2018), indican una alta consistencia interna y
confirman la fiabilidad de los instrumentos utilizados.
         Para el análisis de datos, se crearon tablas que facilitaron la visualización de
los resultados descriptivos. Estas tablas ilustran la distribución y variabilidad de las
respuestas de los docentes y directivos. (Creswell, 2017) señala que la observación
de referencias la base de datos es un instrumento esencial para interpretar los
resultados de manera clara y efectiva.
         En conclusión, el uso de técnicas estadísticas para el acopio y análisis de
datos, junto con la validación y confiabilidad de los instrumentos utilizados, son
elementos cruciales para asegurar la calidad y exactitud de los resultados en una
tesis.
         El análisis descriptivo siendo una técnica estadística usada para sintetizar y
establecer los datos de forma comprensible. Esta técnica proporciona una visión
general de los datos mediante medidas que describen las características
principales del conjunto. Según (Hernández, 2018), el análisis descriptivo es
esencial en la investigación, ya que facilita la comprensión inicial de los datos,
establece una base para análisis más complejos y permite a los investigadores
identificar patrones, tendencias y anomalías.



                                                                                      31

       El aspecto ético de una indagación se refiere a los principios y normas que
guían el comportamiento de los indagadores para asegurar la integridad y la
responsabilidad durante todo el proceso de investigación. Incluye aspectos
importantes como la autorización consiente e informado, la confidencialidad de los
datos y el respeto por los derechos de los colaboradores. Según (Hernández,
2018), adherirse a estos principios es esencial para asegurar la protección de
autoría, asegurar también la protección de los colaboradores, y sobre todo
salvaguardar el trabajo de los investigadores, manteniendo la confianza en la labor
científica.
        En esta investigación, se obtuvo la autorización informada de todos los
docentes y directivos, quienes recibieron información detallada sobre los alcances
y objetivos de estudio, el procedimiento en el desarrollo de la indagación y los
beneficios de esta. Así como también respetar su derecho de retiro del estudio, sin
perjuicio alguno. Se aseguró que todos comprendieran esta información antes de
brindar su consentimiento.
       Asimismo,   se   garantizó, discreción, confiable     y anónima      de   los
colaboradores mediante la codificación segura de los datos recolectados, de modo
que su identidad se mantuviera protegida. Solo la investigadora tuvo acceso a la
información de identificación, y los resultados se presentaron de manera agregada
para evitar la identificación individual. Las respuestas de los participantes en los
cuestionarios fueron anónimas y confidenciales, asegurando la ética y la integridad
del proceso de investigación.
       Los hallazgos obtenidos se alinearon con los objetivos del estudio, y se
respetaron las contribuciones de los autores citados y referenciados, siguiendo los
principios fundamentales del desarrollo de la investigación. Se aplicaron las normas
de la APA séptima edición para citas y referencias, asegurando una adecuada
exposición de la información.




                                                                                 32

III. RESULTADOS

El objetivo general es: Determinar el grado de relación que existe entre la gestión
educativa y la planificación estratégica en una institución educativa del nivel de
educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
         En la tabla2 se observa los resultados de frecuencia y los porcentajes de
la variante gestión educativa, que mide la calidad de la gestión educativa en la
entidad evaluada. Los resultados se distribuyen en dos categorías: "Regular" y
"Eficiente".


    Tabla 2
    Gestión educativa


                                 Frecuencia                   Porcentaje

    Válido REGULAR                   14                          33,3
                                                                 66,7
               EFICIENTE             28

               Total                 42                         100,0

    Nota: SPSS V27

                             Tabla 2 Gestión educativa
       Según la tabla 2, la respuesta sugiere que una mayoría significativa de los
participantes (66,7%) indica que la administración educativa es (Eficiente), así
como el 33,3% se evalúa como (Regular). Esto propone que la percepción de la
administración educativa en la entidad es positiva, en mayor proporción de
encuestados, valorándose como eficiente.
        Este balance positivo es crucial en la planificación estratégica, ya que una
percepción eficiente de la gestión educativa puede facilitar la implantación de
tácticas con la toma de decisiones más efectivas en la valoración continua en la
calidad educativa.
        La tabla proporciona una visión general de la calidad de la planeación táctica
en una entidad educativa, dividida en tres categorías: Deficiente, Regular y Bueno.




                                                                                   33

    Tabla 3
    Planificación estratégica


                                    Frecuencia                  Porcentaje

   DEFICIENTE                            3                         7,1%
   REGULAR                               38                        90,5%
   BUENO                                 1                         2,4%

   Total                                 42                        100,0

   Nota: SPSS V27

                         Tabla 3 Planificación estratégica
      Según la tabla 3, estos resultados indican que solo 3 de los 42 encuestados
(7.1%) calificaron la planificación estratégica como deficiente. Esto sugiere que una
minoría considera que la planificación estratégica en la institución educativa no
cumple con los estándares adecuados. La gran mayoría de los encuestados, 38 de
42 (90.5%), evaluaron la planificación estratégica como regular. Esto, aunque no
es excelente, la mayoría percibe la planificación estratégica como aceptable, pero
con margen de mejora. Solo 1 de los 42 encuestados (2.4%) calificó la planificación
estratégica como buena. Esto muestra que es muy raro que los encuestados
consideren la planificación estratégica como notable.




                                                                                  34

El objetivo específico1 es: Determinar el nivel de influencia de la gestión educativa
y la dimensión formulación de estrategias en una institución educativa del nivel de
educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
          Esta tabla examina la relación entre la variante gestión táctica y la extensión
formulación táctica, desglosando los datos en dos categorías de gestión educativa
(Regular y Eficiente) y dos categorías de formulación de estrategias (Regular y
Bueno).
Tabla 4
Gestión educativa y la dimensión formulación de estrategias.


                                                  FORMULACIÓN DE ESTRATEGIAS
             GESTIÓN EDUCATIVA

                                                   REGULAR         BUENO          Total
                                Frecuencia             2              12           14
       REGULAR
                                Porcentaje           4,8%           28,6%        33,3%
                                Frecuencia             1              27           28
      EFICIENTE
                                Porcentaje           2,4%           64,3%        66,7%

                                Frecuencia              3             39          42
           Total
                                Porcentaje            7,1%          92,9%       100,0%
Nota: SPSS V27
               Tabla 4 Gestión educativa y formulación de estrategias.

      Dentro de los que tienen una gestión educativa regular, el 4.8% del total
general considera que la formulación de tácticas también es regular, mientras que
el 28.6% del total general considera que la formulación de estrategias es buena.
Esto sugiere que incluso la gestión educativa percibida como regular, una mayoría
relativa dentro de este grupo percibe la formulación de estrategias como buena.
Entre aquellos con una gestión educativa eficiente, solo el 2.4% del total general
considera que la formulación de estrategias es regular, mientras que una
abrumadora mayoría (64.3% del total general) considera que es buena. Lo que
indica una interrelación positiva fuerte en la percepción de una gestión educativa
eficiente y la formulación de estrategias efectivas. En general, la mayoría de los
encuestados (92.9%) percibe la formulación de estrategias como buena, mientras
que sólo un 7,1% la considera regular. Esto refleja una percepción positiva
predominante sobre la formulación de estrategias en la institución educativa.




                                                                                      35

El objetivo específico2 es: Determinar la relación que existe entre la gestión
educativa y la dimensión implementación de estrategias en una institución
educativa del nivel de educación secundaria de San juan de Lurigancho 2024.
       Esta tabla examina la relación entre la variante gestión educativa y la faceta
implementación de estrategias, desglosando los datos en dos categorías de
gestión educativa (Regular y Eficiente) y dos categorías de implementación de
estrategias (Regular y Bueno).


Tabla 5

Gestión educativa y la dimensión implementación de estrategias.


                                            IMPLEMENTACIÓN DE ESTRATEGIAS
          GESTIÓN EDUCATIVA

                                                REGULAR           BUENO         Total


                          Frecuencia                5                9           14
    REGULAR               Porcentaje              11,9%            21,4%       33,3%
                          Frecuencia                 1               27          28

    EFICIENTE             Porcentaje               2,4%            64,3%       66,7%


                          Frecuencia                6                36          42
       Total              Porcentaje              14,3%            85,7%       100,0%
Nota: SPSS V27
            Tabla 5 Gestión educativa e implementación de estrategias
       Entre los que tienen una gestión educativa regular, el 11,9% del total general
considera que la implementación de estrategias es regular, mientras que el 21,4%
del total general la considera buena. Esto sugiere que, dentro de este grupo, hay
una proporción considerable que percibe la implementación de estrategias como
buena, aunque una parte también la ve como regular. Entre los que tienen una
gestión educativa eficiente, solo el 2,4% del total general considera que la
implementación de estrategias es regular, mientras que una gran mayoría (64,3%
del total general) la considera buena. Esto indica una interrelación positiva relevante
entre la percepción de una gestión educativa eficiente y la implementación exitosa




                                                                                      36

de estrategias. En términos generales, la mayoría de los encuestados (85,7%)
percibe la implementación de estrategias como buena, mientras que sólo un 14,3%
la considera regular. Esto refleja una percepción positiva predominante sobre la
implementación de estrategias en la institución educativa.


El objetivo específico3 es: Determinar la relación que existe entre la gestión
educativa y la dimensión evaluación de estrategias en una institución educativa del
nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
        Esta tabla examina la relación entre la variable gestión educativa y la
dimensión evaluación de estrategias, desglosando los datos en dos categorías de
gestión educativa (Regular y Eficiente) y dos categorías de evaluación de
estrategias (Regular y Bueno).


Tabla 6
Gestión educativa y la dimensión evaluación de estrategias.


                                            EVALUACIÓN DE ESTRATEGIAS
          GESTIÓN EDUCATIVA

                                            REGULAR           BUENO         Total

                        Frecuencia               5               9           14
    REGULAR
                        Porcentaje             11,9%           21,4%       33,3%
                        Frecuencia               1               27          28
    EFICIENTE
                        Porcentaje             2,4%            64,3%       66,7%

                        Frecuencia               6               36         42
      Total
                        Porcentaje             14,3%           85,7%      100,0%
Nota: SPSS V27
              Tabla 6 Gestión educativa y evaluación de estrategias.
      Entre los que tienen una gestión educativa regular, el 11,9% del total general
considera a la evaluación de estrategias como regular, mientras que el 21,4% del
total general la considera buena. Esto sugiere que, dentro de este grupo, hay una
proporción considerable que percibe la evaluación de estrategias como buena,
aunque una parte también la ve como regular. Entre los que tienen una gestión




                                                                                    37

educativa eficiente, solo el 2,4% del total general considera que la evaluación de
estrategias es regular, mientras que una gran mayoría (64,3% del total general) la
considera buena.
       Ello, indica una fuerte relación entre variantes de forma positiva en la
percepción de una gestión educativa eficiente y la evaluación exitosa de
estrategias. En términos generales, la mayoría de los encuestados (85,7%) percibe
la evaluación de estrategias como buena, mientras que sólo un 14,3% la considera
regular. Esto refleja una percepción positiva predominante sobre la evaluación de
estrategias en la institución de formación integral.




                                                                               38

Análisis inferencial:
Hipótesis general:
Hi: La gestión educativa se relaciona significativamente con la planificación
estratégica en una institución educativa del nivel de educación secundaria de San
Juan de Lurigancho 2024.
HO: La Gestión educativa no se relaciona significativamente con la planificación
estratégica en una institución educativa del nivel de educación secundaria de San
Juan de Lurigancho 2024.
    La tabla presenta resultados de indagación relacional de Spearman entre las
variantes gestión educativa y planeación táctica.

Tabla 7
Correlación Rho de Spearman          entre la Gestión Educativa y la Planificación
estratégica.

                                                GESTIÓN            PLANIFICACIÓN
                                              EDUCATIVA            ESTRATÉGICA
                           Coeficiente de
     GESTIÓN                                      1,000                 ,221
                            correlación.
    EDUCATIVA
                           Sig. (bilateral           .                  ,160

                               Total                42                    42
                           Coeficiente de
                                                    ,221               1,000
                            correlación.
  PLANIFICACIÓN
  ESTRATÉGICA              Sig. (bilateral          ,160                  .

                               Total                42                    42
Nota: SPSS V27
               Tabla 7 Gestión educativa y planificación de estrategias
       En la tabla muestra la estadística de prueba: Rho de Spearman, Rho=0,221
y P=0,160 > 0,050. La tabla muestra además un valor superior a 0,050; lo que indica
que hay suficiente evidencia estadística para afirmar la hipótesis nula, el cual
permite confirmar que no hay una relación entre los elementos que se compararon.
Por consiguiente, el coeficiente relacional de 0,221 sugiere una correlación positiva
débil entre la gestión educativa y la planificación estratégica.
       No obstante, el p-valor de 0.160 es mayor que el nivel de relevancia
comúnmente utilizado (0,05), lo que indica que esta relación no es estadísticamente




                                                                                   39

relevante. Por lo tanto, no hay suficiente evidencia para confirmar que hay una
correlación valiosa entre la administración educativa y la planificación estratégica
en la muestra analizada.
       En conclusión, Los resultados del análisis de correlación Rho de Spearman
indican que existe una interrelación directa débil entre la gestión educativa y la
planificación estratégica (coeficiente de relación de 0,221), esta correlación no es
estadísticamente significativa (p-valor de 0,160). Esto propone que, en esta
muestra específica, no hay evidencia suficiente para afirmar que la gestión
educativa tenga una relación relevante en la planificación estratégica o viceversa.
Estos resultados pueden ser útiles para comprender que, aunque hay una ligera
tendencia positiva, otros factores no medidos podrían estar influyendo en la relación
entre estas dos variantes. También podría ser una indicación de que se necesita
un tamaño de muestra mayor o un diseño de estudio diferente para detectar una
relación significativa si existe.




                                                                                  40

Hipótesis específica1:
Hi1: La gestión educativa se relaciona significativamente con la dimensión
formulación de estrategias en una institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.


Ho1: La gestión educativa no se relaciona significativamente con la dimensión
formulación de estrategias en una institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
          La tabla muestra los resultados de la investigación de correlación de
Spearman entre la variable gestión educativa y la dimensión formulación de
estrategias.

Tabla 8
Correlación Rho de Spearman entre la Gestión Educativa y la Formulación de
estrategias.

                                               GESTIÓN       FORMULACIÓN DE
                                             EDUCATIVA          ESTRATEGIAS
                          Coeficiente de
     GESTIÓN                                     1,000                ,196
                           correlación.
    EDUCATIVA
                          Sig. (bilateral           .                 ,213

                              Total                42                  42
                          Coeficiente de
                                                  ,196               1,000
                           correlación.
FORMULACIÓN DE
  ESTRATEGIAS              Sig. (bilateral        ,213                  .

                               Total               42                  42
Nota: SPSS V27
    Tabla 8 Correlación Rho Gestión educativa y formulación de estrategias
Dado la información del valor de sigma superior a 0,050 en la tabla presentada, se
ha realizado la aceptación de la hipótesis nula, es decir, la no existencia de una
relación entre la variable gestión educativa y la dimensión planificación de
estrategias.
      El coeficiente de interrelación de 0,196 sugiere una interrelación positiva muy
débil entre la gestión educativa y la formulación de tácticas. Sin embargo, el valor
de significación (p-valor) de 0,213 es mayor que el nivel de relevancia comúnmente




                                                                                  41

utilizado (0,05), lo que indica que esta correlación no es estadísticamente valiosa.
En otras palabras, no hay suficiente evidencia para afirmar que existe una
interrelación valiosa entre la gestión educativa y la formulación de tácticas en la
muestra analizada.


       En conclusión, los resultados del análisis de correlación Rho de Spearman
indican que, aunque hay una relación directa muy débil entre la Gestión Educativa
y la formulación de estrategias (coeficiente de interrelación de 0,196), esta
correlación no es estadísticamente significativa (p-valor de 0,213). Esto propone
que, en esta muestra específica, no hay evidencia suficiente para afirmar que la
Gestión Educativa tenga una relación relevante en la Formulación de tácticas o
viceversa.


       Estos resultados pueden ser útiles para comprender que, aunque hay una
ligera tendencia positiva, otros factores no medidos podrían influir en la relación
entre estas dos variables. También podría ser una indicación de que se necesita un
tamaño de muestra mayor o un diseño de estudio diferente para detectar una
relación significativa si existe.




                                                                                 42

Hipótesis específica 2:
Hi2: La gestión educativa se relaciona significativamente con la dimensión
implementación de estrategias en una institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.


Ho2: La gestión educativa no se relaciona significativamente con la dimensión
implementación de estrategias en una institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
       La tabla muestra los resultados del análisis de relación de Spearman entre
la variable gestión educativa y la dimensión implementación de estrategias.


Tabla 9
Correlación Rho de Spearman entre la Gestión Educativa y la Formulación de
estrategias..

                                                  GESTIÓN       IMPLEMENTACIÓN DE
                                                EDUCATIVA           ESTRATEGIAS
                            Coeficiente de
     GESTIÓN                                         1,000             ,433**
                             correlación.
    EDUCATIVA
                            Sig. (bilateral            .                ,004

                                Total                 42                42
                            Coeficiente de
                                                     ,433**            1,000
                             correlación.
IMPLEMENTACIÓN
 DE ESTRATEGIAS             Sig. (bilateral          ,004                .

                                 Total                42                42
Nota: SPSS V27
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).

     Tabla 9 Correlación Rho Gestión educativa y formulación de estrategias.
       Observada la tabla el valor de sigma inferior a 0,010 en la tabla muestra
y confirma la existencia de la interrelación directa y relevante entre los datos que
han procedido a ser comparados la variante de gestión educativa y la
implementación de estrategias, con un 99% de significancia lo cual se ha mostrado
una tendencia interrelacionar muy significativa, en donde el valor alcanzado fue de
0,433, siendo propio de una conducta de correlación moderada.




                                                                                  43

       El coeficiente de correlación de 0,433 sugiere una interrelación positiva
moderada entre la Gestión Educativa y la Implementación de Estrategias. Además,
el valor de significación (p-valor) de 0,004 es menor que el nivel de relevancia
comúnmente      utilizado   (0,05),   lo   que   indica   que   está   en   interrelación
estadísticamente valiosa. Esto representa la existencia suficiente para afirmar que
hay una relación relevante de la gestión educativa y la implementación de
estrategias en la muestra analizada.
       En conclusión, los resultados del análisis de correlación Rho de Spearman
indican que existe una interrelación positiva moderada y estadísticamente valiosa
entre la gestión educativa y la activación de tácticas (coeficiente de interrelación de
0,433 con p-valor de 0,004). Esto propone que, en esta muestra específica, una
mejor gestión educativa está ligada con la mejor implementación de estrategias. La
significancia estadística del resultado respalda una interrelación valiosa entre estas
dos variables, lo que puede ser útil para la toma de decisiones para la formulación
de políticas en el ámbito educativo.
       Este hallazgo destaca el valor de una administración educativa eficaz para
asegurar una implementación exitosa de las estrategias planificadas, lo que a su
vez puede contribuir al logro de metas educativos y a la calidad de las entidades
educativas.




                                                                                      44

Hipótesis específica 3:
Hi3: La gestión educativa se relaciona significativamente con la dimensión
evaluación de estrategias en una institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.


Ho3: La gestión educativa no se relaciona significativamente con la dimensión
evaluación de estrategias en una institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.


       La tabla muestra los resultados del análisis de correlación de Spearman
entre la variable Gestión Educativa y la dimensión Evaluación de Estrategias.


Tabla 10
Correlación Rho de Spearman entre la Gestión Educativa y la Evaluación de
estrategias..

                                                  GESTIÓN           EVALUACIÓN DE
                                                EDUCATIVA           ESTRATEGIAS
                            Coeficiente de
     GESTIÓN                                         1,000              ,433**
                             correlación.
    EDUCATIVA
                            Sig. (bilateral            .                 ,004

                                Total                 42                 42
                            Coeficiente de
                                                     ,433**             1,000
                             correlación.
 EVALUACIÓN DE
  ESTRATEGIAS               Sig. (bilateral          ,004                 .

                                 Total                42                 42
Nota: SPSS V27
**. La correlación es significativa en el nivel 0,01 (bilateral).
     Tabla 10 Correlación Rho Gestión educativa y evaluación de estrategias.
       La tabla muestra un valor sigma inferior a 0,010 lo que confirma la existencia
de una interrelación directa y relevante entre los elementos comparados, la
variante gestión educativa con la faceta evaluación de estrategias, con un 99% de
significancia demostrando una tendencia interrelacionar muy significativa, en donde
el valor alcanzado fue de 0,433, esta característica muestra una interrelación
moderada.



                                                                                    45

       La interrelación de la gestión educativa y la evaluación de estrategias es
0,433. Este valor indica una correlación positiva moderada entre las dos variables.
En otras palabras, a medida que mejora la gestión educativa, también tiende a
mejorar la evaluación de estrategias, y viceversa.
       El valor de significancia (p-valor) es 0,004, lo cual es menor que el nivel de
valor comúnmente aceptado de 0,01. Esto sugiere que la correlación observada es
estadísticamente significativa. Es decir, hay una alta probabilidad de que la relación
entre las dos variables no sea debido al azar.
       En conclusión, la correlación significativa y positiva entre la gestión educativa
y la evaluación de estrategias sugiere que existe una relación moderada donde las
mejoras en la gestión educativa están asociadas con mejoras en la evaluación de
estrategias. Esta relación es estadísticamente significativa, lo que apoya la robustez
del hallazgo.




                                                                                     46

IV.    DISCUSIÓN

La discusión de una investigación analiza los resultados en función de los objetivos
y preguntas planteadas en el estudio. Compara los hallazgos con la literatura
relevante para identificar similitudes y diferencias, evalúa las participaciones
prácticas y considera las acotaciones del estudio. También sugiere posibles
direcciones para futuras indagaciones. El propósito es contextualizar los resultados
dentro del marco más amplio del campo de estudio y ofrecer una comprensión
completa de su significado. Según (Creswell, 2017) esta sección es crucial para
interpretar los resultados en relación con la teoría existente, valorar las
implicaciones prácticas y reconocer las limitaciones de la indagación.
       Para fortalecer la investigación actual, se consideraron estudios previos
tanto nacionales como internacionales. Se analizaron dos variables clave para la
institución educativa y sus agentes: la gestión educativa y la planificación
estratégica. Estas variables son fundamentales para mejorar el desempeño en los
procedimientos de gestión educativa y optimizar el uso de los recursos. La
investigación aborda los desafíos asociados con la gestión educativa y la
planificación estratégica, enfocándose en el desarrollo de nuevas estrategias de
gestión para enfrentar estos retos de manera efectiva.
      El objetivo general de la investigación titulada "Gestión educativa y
planificación estratégica en una institución educativa del nivel de educación
secundaria de San Juan de Lurigancho 2024" es evaluar cómo los principios y
prácticas de la gestión educativa se relaciona con la planificación táctica. Los
resultados indican que la relación entre la gestión educativa y la planificación
estratégica en el nivel de secundaria de la institución educativa es limitada, con un
nivel de valor de 0,16 y un coeficiente de interrelación de Spearman de 0,22. Estos
datos sugieren que no existe una interrelación relevante entre las variables gestión
educativa y la variable planificación estratégica en la institución educativa de San
Juan de Lurigancho.
      Los resultados indican que la percepción general de la planeación táctica en
la entidad educativa es predominantemente regular. Con un 90,5% de los
encuestados clasificándose en esta categoría, se sugiere que, aunque la
planificación estratégica no es vista como deficiente, hay una clara necesidad de
mejorar para alcanzar un nivel bueno o excelente. Las autoridades educativas



                                                                                  47

podrían utilizar estos resultados para identificar áreas específicas de mejora y
desarrollar tácticas para elevar la calidad de la planificación estratégica en la
institución.
        El objetivo específico1 de la investigación indica, determinar el nivel de
relación entre la gestión educativa y la dimensión formulación de estrategias en
una institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de
Lurigancho 2024. El resultado revela una tendencia clara: Una gestión educativa
eficiente está fuertemente asociada con una percepción positiva de la formulación
de estrategias. La mayoría de los encuestados con gestión educativa eficiente
también ve la formulación de estrategias como buena. Incluso aquellos con una
gestión educativa regular tienden a valorar positivamente la formulación de
estrategias, aunque en menor medida. Estos resultados sugieren que mejorar la
gestión educativa podría tener una relación positiva en la percepción y efectividad
de la formulación de estrategias en la institución.
        El objetivo específico 2 de la investigación indica, determina el nivel de
relación entre la gestión educativa y la faceta implementación de estrategias en una
institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho
2024. El resultado revela una tendencia clara: Una gestión educativa eficiente está
fuertemente asociada con una percepción positiva de la implementación de
estrategias. La mayoría de los encuestados perciben la gestión educativa como
eficiente, también ven la implementación de estrategias como buena. Incluso
aquellos con una gestión educativa regular tienden a valorar positivamente la
implementación de estrategias, aunque en menor medida. Estos resultados
sugieren que mejorar la gestión educativa podría tener relación directa en la
percepción y efectividad de la implementación de estrategias en la institución.
       El objetivo específico 3 de la investigación indica, determinar el nivel de
relación entre la gestión educativa y la dimensión evaluación de estrategias en una
entidad educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho
2024. El resultado revela una tendencia clara: Una gestión educativa eficiente está
fuertemente asociada con una percepción positiva de la evaluación de estrategias.
La mayoría de los encuestados con gestión educativa eficiente también ve la
evaluación de estrategias como buena. Incluso aquellos con una gestión educativa
regular tienden a valorar positivamente la evaluación de estrategias, aunque en



                                                                                  48

menor medida. Estos resultados sugieren que mejorar la gestión educativa podría
tener una relación directa en la percepción y efectividad de la evaluación de
estrategias en la institución.
       En conclusión, podemos indicar que el propósito principal del estudio fue
analizar cómo la administración educativa se relaciona con la planeación táctica en
una institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de
Lurigancho. Los resultados indicaron que la gestión educativa se relaciona de
manera limitada con la planificación estratégica, ya que no se encontró una relación
significativa entre ambas variables. Esto implica que las prácticas de gestión
educativa no afectan sustancialmente la efectividad de la planeación táctica en la
institución estudiada.
       Para garantizar la validez interna de esta investigación, se empleó un diseño
metodológico riguroso que incluyó la recopilación de datos cuantitativos a través de
encuestas altamente confiables (0,922). Los resultados se obtuvieron de una
muestra representativa de 42 colaboradores entre docentes y directivos
involucradas en la gestión educativa de una institución, lo que ayudó a reducir
sesgos y confusiones. Además, se utilizó un análisis estadístico adecuado para
examinar la relación entre la planeación táctica y la administración educativa.
       En cuanto a la validez externa, los resultados se comparan con estudios
similares sobre la administración educativa en entidades de categorías
equivalentes, tanto a nivel nacional como internacional, lo que fortalece la validez
externa del presente estudio. Al contextualizar los hallazgos en un marco
comparativo más amplio, se facilita la generalización de las conclusiones obtenidas.
Este estudio es aplicable a la gestión de instituciones educativas estatales de
educación básica regular (EBR) y puede servir de referencia para organizaciones
educativas con características similares, proporcionando una base sólida para
mejorar las prácticas de gestión educativa en contextos comparables.
       Este estudio enriquece el marco teórico de la gestión educativa y la
planificación estratégica al aportar evidencia empírica sobre el impacto de las
prácticas de gestión en la eficacia de la planificación estratégica en instituciones
educativas. Los hallazgos subrayan la relevancia de la planificación estratégica en
el sector educativo, destacando cómo una gestión educativa eficaz puede potenciar
los resultados de dicha planificación. Además, este trabajo contribuye al debate



                                                                                  49

académico sobre la importancia de implementar sistemas robustos de gestión
educativa, proporcionando datos que respaldan la necesidad de enfoques
estratégicos y bien gestionados para mejorar el rendimiento institucional y la calidad
educativa.
       Los hallazgos de esta investigación proporcionan recomendaciones
prácticas para directores y subdirectores sobre la importancia de adoptar y
mantener altos estándares en la gestión educativa. Para asegurar la efectividad de
la planeación táctica, se sugiere implementar programas de capacitación continua
en gestión educativa y planificación estratégica, además de fomentar un enfoque
orientado a la mejora continua. Estas capacitaciones ayudarán a los líderes
educativos a desarrollar habilidades clave y a mantenerse actualizados con las
mejores prácticas del sector, promoviendo una cultura de excelencia y adaptación
constante que mejorará la calidad educativa y el rendimiento institucional.
       Al comparar los hallazgos con estudios previos, se reafirma que la
administración educativa es esencial para la efectividad de la planificación
estratégica. Por ejemplo, las investigaciones de (Ccala Cruz, 2023) y (Romero
Osorio, 2023) sobre gestión educativa y planificación estratégica en diversos
contextos geográficos han demostrado que una gestión y planificación estratégicas
eficaces incrementan la satisfacción de la comunidad educativa. De manera similar,
los resultados de este estudio revelan que la implementación de sistemas de
gestión educativa de San Juan de Lurigancho (SJL) en una institución educativa ha
mejorado significativamente la eficiencia institucional. Estos hallazgos subrayan la
importancia de una gestión educativa robusta y bien organizada como base para
una planificación estratégica exitosa, y destacan la necesidad de adaptar las
mejores prácticas a contextos específicos para optimizar los resultados en el sector
educativo.
       La dependencia de la eficacia de la gestión educativa y la planificación
estratégica en una institución educativa de SJL, se confirma que el valor de
interrelación de Spearman es 0,221, el valor p (valor de significación) es igual a
0,160 y la relevancia estadística α es igual a 0,05 (p-valor < α), lo que demuestra
que la hipótesis nula “La gestión educativa no se relaciona directamente en la
planificación estratégica en una institución educativa del nivel secundaria de San
Juan de Lurigancho 2024” es aceptada. Puesto que los datos correspondientes a



                                                                                   50

las variables muestran independencia, por lo tanto, no muestran coexistencia con
el método analizador. Amerita confirmar que la gestión educativa no se
interrelaciona directamente con la planificación estratégica de una institución
educativa de San Juan de Lurigancho.
       La dependencia de la eficacia de la gestión educativa se confirma que el
valor de interrelación de Spearman es 0,196, el valor p (valor de significación) es
igual a 0,213 y la relevancia estadística α es mayor a 0,05 (p-valor < α), lo que
muestra visiblemente que la hipótesis nula “La gestión educativa no se relaciona
significativamente en la dimensión formulación de estrategias en una institución
educativa del nivel de educación secundaria de San juan de Lurigancho 2024.” es
aceptada. Puesto que los datos que corresponden a la variante gestión educativa
y la dimensión formulación de estrategias muestran autonomía, es decir, son
independientes entre sí y por lo tanto muestran incompatibilidad con el método de
análisis.
       La dependencia y la eficacia de la gestión educativa se confirma que el valor
de la interrelación de Spearman es 0.004, el valor p (valor de significación) es igual
a 0,433 y la significancia estadística α es menor a 0,05 (p-valor < α), lo que
demuestra claramente que la hipótesis nula “La gestión educativa no se relaciona
significativamente en la dimensión implementación de estrategias en una Institución
educativa del nivel de educación secundaria de San juan de Lurigancho 2024.”, es
rechazada y esto hace que la hipótesis alterna “La gestión educativa no se relaciona
significativamente en la dimensión implementación de estrategias en una Institución
educativa del nivel de educación secundaria de San juan de Lurigancho 2024.” es
aceptada. Puesto que los datos corresponden a la variante gestión educativa y la
faceta implementación de estrategias no muestran autonomía, quiere decir que
estos son dependientes en lo que respecta a la interrelación y por lo tanto muestran
compatibilidad con el método de análisis.
       La dependencia de la eficacia de la gestión educativa se confirma que el
valor de la correlación de Spearman es 0,043; el valor p (valor de significación) es
igual a 0,004 y la significancia estadística α es menor a 0,05 (p-valor < α), lo que
demuestra claramente que la hipótesis nula “La gestión educativa no se relaciona
significativamente en la dimensión evaluación de estrategias en una institución
educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.”, es



                                                                                   51

rechazada y esto determina que la hipótesis alterna “La gestión educativa se
relaciona significativamente en la dimensión evaluación de estrategias en una
Institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho
2024.”. Será aceptada. Puesto que los datos corresponden a la variable gestión
educativa y la dimensión implementación de estrategias no muestra autonomía,
quiere decir que dependen entre sí y por lo tanto muestran compatibilidad con el
método de análisis.
      Los antecedentes revisados sugieren consistentemente que la gestión
educativa no se relaciona plenamente en la planificación estratégica de una entidad
educativa. Sin embargo, podemos confirmar que la variable gestión educativa
contribuye en la implementación y evaluación de estrategias en una entidad
educativa de San juan de Lurigancho. Por lo tanto, la gestión educativa debe ser
una prioridad en la implementación y evaluación de planificación estratégicas de
una institución educativa para asegurar resultados óptimos y cumplir con las
expectativas de la comunidad educativa.




                                                                                52

V. CONCLUSIONES

Primera: Para la hipótesis general, se determinó que no hay relación entre la
gestión educativa sobre la planificación estratégica, con un nivel de relevancia de
0,160 y coeficiente de interrelación de Spearman de 0,221, se infiere que no hay
una relación significativa entre ellos.
Segunda: En el caso de la hipótesis específica 1, se manifestó que, aunque haya
una relación directa muy débil entre la gestión educativa y la dimensión formulación
de estrategias, (coeficiente de interrelación de 0,196), esta correlación no es
estadísticamente valiosa (p-valor de 0,213). Esto propone que, en esta muestra
específica, no hay evidencia suficiente para afirmar que la gestión educativa tenga
un relevante impacto en la formulación de tácticas o viceversa.
Tercera: En el caso de la hipótesis específica 2, se manifestó la relación entre la
gestión estadística y la dimensión implementación de estrategias (coeficiente de
interrelación de 0,433 con p-valor de 0,004). Esto sugiere que, en esta muestra
específica, una mejor gestión educativa está ligada con la mejor implementación de
estrategias. La significancia estadística del resultado respalda una interrelación
valiosa entre estas dos variables, lo que será útil para la toma de decisiones, para
la formulación de políticas, en el ámbito educativo.
Cuarta: De la misma manera, en el caso de la hipótesis específica 3, se mostró
una relación entre la gestión educativa y la dimensión evaluación de estrategias,
con un valor de 0,433 con interrelación moderada, con sigma inferior a 0,010 que
recomienda que la correlación observada es estadísticamente significativa. Es
decir, hay una alta probabilidad de que la relación entre las dos variables no sea
debido al azar.




                                                                                 53

VI. RECOMENDACIONES

Primera: Al personal administrativo, revisar y mejorar las prácticas de gestión
educativa actuales, identificando áreas que requieran ajustes para fortalecerlo
además se recomienda establecer un sistema integral de monitoreo y evaluación
que permita ajustar continuamente las prácticas de gestión educativa y planificación
estratégica, lo cual facilitará el alcance de las metas programadas en la
administración institucional.
Segunda: Al personal directivo, organizar jornadas de capacitación para el
personal administrativo y docente en técnicas avanzadas de gestión educativa y
formulación de estrategias y fomentar el desarrollo de acciones internas para la
mejora de calidad y efectividad de las prácticas institucionales, contribuyendo
también a posibles mejoras en la perspectiva institucional.
Tercera: Al personal directivo, establecer políticas y prácticas de mejora continua
en la gestión educativa, asegurando que las técnicas y enfoques utilizados sean las
más actuales y efectivas. Además, incorporar tecnologías innovadoras como
herramienta de sistematización de la administración educativa, mejorando la
implementación de la planificación estratégica.
Cuarta: Al personal directivo, involucrar a todas las personas que forman parte de
una unidad educativa (directivos, profesores, estudiantes y padres de familia) en
la planificación y evaluación de las estrategias educativas y crear espacios de
participación como reuniones, talleres y comités, donde cada grupo pueda aportar
sus ideas y perspectivas. Además, se sugiere fomentar la aportación en la toma de
medidas, lo cual puede aumentar la satisfacción y el compromiso con la institución
educativa.




                                                                                 54

   REFERENCIAS


Albuquerque, J. (2021). Enfoque estratégico y gestión administrativa, Unidad
       Educativa Ciudad de Valencia Circuitos C07 - 10, Los Ríos, Ecuador, 2019.
       Obtenido de
       https://repositorio.untumbes.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12874/2411/TESI
       S%20-%20ALBURQUEQUE%20MURILLO.pdf?sequence=3&isAllowed=y


Al-Hasanat, M. (2021). Strategic Planning and Institutional Goals in Education. (E.
       Internacional., Ed.) Obtenido de
       https://www.researchgate.net/publication/350944999_Strategic_Planning_in_In
       creasing_Quality_of_Educatio


Aranda Espinoza, J. (2021). Relación entre la planeación táctica y la administración
       educativa en Pasco. (E. Académica., Ed.) Obtenido de
       http://repositorio.undac.edu.pe/feedback


Arias, F. (2021). El Proyecto de Investigación: Introducción a la Metodología Científica.
       (E. Episteme., Ed.) Obtenido de https://es.slideshare.net/slideshow/arias-f-
       2016-el-proyecto-de-investigacin-7-ed-caracas-epstemepdf/257243361


Armijo, J. e. (2021). Métodos de Investigación en Educación. (U. E. Educativa., Ed.)
       Obtenido de https://psicologia.udd.cl/files/2021/04/Metodolog%C3%ADa-
       PsicologiaUDD-2-1.pdf


Barbón, J. (2018). Objective Approaches to School Supervision and Evaluation. (E.
       Académica., Ed.)


Barnard, C. I. (1938). he Functions of the Executive. . (H. U. Press., Ed.) Obtenido de
       https://dn790003.ca.archive.org/0/items/in.ernet.dli.2015.190485/2015.190485.
       The-Functions-Of-The-Executive.pdf




                                                                                       55

Barrantes, M. (2021). La influencia de la planificación estratégica en la gestión y
       administración de una institución educativa de secundaria en Costa Rica.
       ttps://revistaellabrador.net/index.php/RevistaElLabrador/article/view/58


Borbasova, S. e. (2021). Evaluación y Retroalimentación en Entornos Educativos. (E.
       E. Moderna., Ed.)


Bourne, M. (2018). Handbook of Performance Measurement. (E. Routledge., Ed.)


Broncano, R. (2022). Capacitación y Desarrollo Profesional en la Educación. (E. E.
       Avanzada., Ed.)


Bryson, J. M. (2011). Strategic Planning for Public and Nonprofit Organizations. (E. J.
       Sons., Ed.)


Bush, T. (2011). Theories of Educational Leadership and Management. SAGE
       Publications.   Obtenido      de   https://uk.sagepub.com/en-gb/eur/theories-of-
       educational-leadership-and-management/book233458


Cáceres, P. (2021). Gestión Administrativa en Instituciones Educativas. (E. Lima., Ed.)


Cano, J. (2016). Instrumentos de investigación: validez y fiabilidad en la recolección de
       datos. (E. Académica., Ed.)


Carrera, E. (2021). La gestión de recursos en la administración educativa. Editorial
       Educativa.


Casassus, J. (2000). La administración educativa y sus desafíos. Obtenido de
       https://www.santillana.com/libros/casassus-administracion-educativa-2000


Ccala Cruz, E. (2023). Gestión educativa y planificación estratégica en diversos
       contextos geográficos. (E. Académica., Ed.)



                                                                                      56

Chiavenato, I. (2011). Introducción a la teoría general de la administración. McGraw-
       Hill.Obtenido de
       https://www.mheducation.es/bcv/guide/capitulo/8448190131.pdf


Chihuan, P. (2021). Modelos de desarrollo de métodos de gestión educativa en el
       contexto local. (E. Académica., Ed.) Obtenido de https://ejemplo.com/gestion-
       educativa-chihuan-2021


Cohen, L. &. (2019). Research Methods in Education. (E. Routledge., Ed.)


Couto, M. (2017). Double Governance Models in Educational Institutions. (E.
       Académica., Ed.)


Creswell, J. W. (2017). Research Design: Qualitative, Quantitative, and Mixed Methods
       Approaches. (E. S. Publications., Ed.)


David, F. R. (2013). Conceptos de gestión estratégica. (E. Pearson., Ed.) Obtenido de
       https://ejemplo.com/david-2013-gestion-estrategica


Demir, C. &. (2019). Strategic Planning in Educational Institutions. (S. Publishing., Ed.)


Díaz Barriga, F. (2006). Estrategias docentes para un aprendizaje significativo.
       (McGraw-Hill., Ed.)


Díaz, J. (2019). Evaluación de la situación organizacional y estrategias de rendimiento.
       (E. U. México., Ed.)


Doran, G. T. (1981). There's a S.M.A.R.T. Way to Write Management's Goals and
       Objectives. (M. Review., Ed.) Obtenido de https://example.com/doran1981


Drucker, P. F. (1954). The Practice of Management. Harper & Row. (H. &. Row., Ed.)



                                                                                       57

Esta gestión evalúa la situación del problema para proponer diversas estrategias que
       permitan mantener un rendimiento óptimo en la organización, s. D. (s.f.).
       Evaluación de la situación organizacional y estrategias de rendimiento. (E. U.
       México, Ed.)


Fayol, H. (1916). Administration Industrielle et Générale.


Frigerio, G. P. (1992). Instituciones Educativas Cara y Ceca. (E. Sudamericana., Ed.)


Fullan, M. (2014). The Principal: Three Keys to Maximizing Impact. Jossey-Bass.
       Obtenido       de     https://uk.sagepub.com/en-gb/eur/theories-of-educational-
       leadership-and-management/book233458


Galton, F. (1900). The Art of Travel. Editorial Murray.


Galtrán, S. (2021). Roles y responsabilidades en la administración educativa. (E. U.
       Petersburgo., Ed.)


García, J. (2021). Estrategias efectivas en la gestión educativa moderna. Editorial
       Educación Avanzada.


Gather, C. (2001). Educational Change and the Strategic Role of Schools.
       Educational Research Journal. Obtenido de
       https://www.educationalresearchjournal.org/gather2001


Gollwitzer, P. M. (1999). Implementation Intentions: Strong Effects of Simple Plans. (A.
       Psychologist., Ed.)


Hernández, R. F. (2018). Metodología de la investigación. (E. McGraw-Hill., Ed.)




                                                                                     58

Huillca Peña, M. (2022). Conexión entre la gerencia administrativa y la planeación
       táctica en Apurímac. (E. Universitaria., Ed.)


Humphrey, A. (2005). SWOT Analysis for Management Consulting. (S. International.,
       Ed.)


IDC. (2018). Informe sobre la gestión comunitaria en educación. Instituto de Desarrollo
       Comunitario.


Johnson, G. S. (2011). Exploring Strategy: Text and Cases. (E. Pearson., Ed.)


Kaplan, R. S. (1992). The Balanced Scorecard: Measures that Drive Performance. (H.
       B. Review., Ed.)


Kerzner, H. (2013). Project Management: A Systems Approach to Planning,
       Scheduling, and Controlling. (E. J. Sons, Ed.)


Kotter, J. P. (1996). Leading Change. . (E. H. Press., Ed.)


Kouzes, J. M. (2012). The Leadership Challenge. (E. J. Sons., Ed.)


Locke, E. A. (2002). Building a Practically Useful Theory of Goal Setting and Task
       Motivation. (A. Psychologist., Ed.)


López Herrera, J. (2021). La gestión educativa y su impacto en la rentabilidad
       institucional en instituciones secundarias de SJL. (E. Académica., Ed.)


López, P. (2019). Conexión entre la planeación y la gerencia estratégica en una entidad
       educativa de Guayaquil. (R. d. Gestión., Ed.)


Madrigal, L. (2017). Tactical Planning in Educational Administration. (E. Internacional.,
       Ed.)



                                                                                      59

Madzimure, P. (2021). actical Management for Institutional Success. (E. Internacional.,
      Ed.)


Mantuano, J. (2020). Estrategias Competitivas en Instituciones Educativas. (E.
      Académica., Ed.)


Martínez, J. &. (2020). Calidad de la educación y planificación estratégica en República
      Dominicana. Obtenido de https://ejemplo.com/martinez-reyes-2020-calidad-
      educacion


Meyers, J. (2020). Root Cause Analysis in Strategic Educational Management. (E.
      Académica., Ed.)


MINEDU. (2016-2026). R.M. N° 344-2022 Desarrolla su política administrativa con
      base en la visión del plan estratégico plurianual del sector . (PESEM). Obtenido
      de https://directivos.minedu.gob.pe/


Mintzberg, H. (1994). The Rise and Fall of Strategic Planning: Reconceiving Roles for
      Planning, Plans, Planners. (E. F. Press., Ed.)


Mooney, J. D. (1931). Onward Industry! The Principles of Organization and
      Administration. (H. &. Brothers., Ed.) reiley-1931


Narduchi Huayanay, A. (2021). Relación entre la administración educativa y la
      planeación táctica en un colegio de Huacho. (R. d. Gestión., Ed.)


Pearson, K. (1936). The Mathematical Theory of Evolution. (E. C. Press., Ed.) Obtenido
      de https://example.com/pearson1936


PNUD. (2019). Informe sobre el desarrollo humano 2019. Programa de las Naciones
      Unidas para el Desarrollo. Obtenido de https://example.com/pnud-2019




                                                                                     60

Quispe, R. (2020). (E. Universitaria., Ed.) Obtenido de https://ejemplo.com/quispe-
      2020-planeamiento-gestion


Ravela, P. (2009). Monitoreo pedagógico y calidad educativa. (E. Santillana., Ed.)


Rimoldi, M. (2021). Antecedentes de la planeación táctica y la gestión educativa en
      Argentina. (E. U. Aires., Ed.) Obtenido de https://ejemplo.com/rimoldi-2021-
      gestion-educativa


Romero Osorio, S. A. (2023). Gestión educativa y planificación estratégica en diversos
      contextos geográficos. (E. Académica., Ed.)


Rosas, M. (2021). Conexión de la gestión y la planeación tácticas en el distrito de
      Apurímac. (E. Académica., Ed.) Obtenido de https://ejemplo.com/rosas-2021-
      gestion-planeacion


Salam, A. (2019). Defining Strategic Directions in Education. (E. Pedagógica., Ed.)


Salam, A. (2019). efining Strategic Directions in Education. (E. Pedagógica., Ed.)


Sánchez, R. (2021). Reducing Uncertainty in Educational Management. (E.
      Pedagógica., Ed.)


Scaro López, J. (2023). Vinculación del Planeamiento Estratégico con la
      Administración de Calidad en Entidades Educativas de San Juan de Lurigancho.
      (E. Académica., Ed.) Obtenido de https://ejemplo.com/scaro-lopez-2023-
      planeamiento-estrategico


Senge, P. M. (1990). The Fifth Discipline: The Art & Practice of The Learning
      Organization. (E. Doubleday., Ed.)




                                                                                      61

Smith, M. &. (2003). Strategic Management: Concepts and Cases. (E. McGraw-Hill.,
       Ed.)


Solanas, F. &. (1992). Hacia un tercer cine: Notas y experiencias para el desarrollo de
       un cine latinoamericano. (E. S. XXI., Ed.)


Tirado, J. (2022). Transformational Leadership in Educational Management. (E.
       Universitaria, Ed.)


Trinidad, L. (2021). Challenges in Strategic Planning for Educational Institutions. (E.
       Educativa., Ed.)


Uceda, R. (2016). Educational Resources Development through Strategic Planning. (E.
       Educativa., Ed.)


UNESCO. (2020). Global Education Monitoring Report 2020: Inclusion and Education
       - All Means All. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la
       Ciencia y la Cultura. Obtenido de
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000373718


UNESCO. (2022). Adaptación de estrategias y estándares en el desarrollo humano.
       Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura.
       Obtenido de UNESCO Digital Library


Vargas, A. B. (2021). El papel de los maestros y líderes en la promoción de cambios
       significativos en las instituciones educativas (Tesis de maestría). Universidad
       Nacional de Educación. URL.


Villalón, P. (2018). Institutional Priorities in Tactical Planning. (E. Pedagógica., Ed.)
       Obtenido de https://example.com/villalon2018




                                                                                      62

Vinces Sánchez, O. J. (2023). Planificación educativa: herramienta fundamental para
      la gestión de las instituciones educativas. (6. 3.-3. Revista de Ecuador Sociedad
      & Tecnología, Ed.) Obtenido de https://doi.org/10.51247/st.v6i2.376


Walker, T. (2022). Strategic Planning for Educational Institutions. (E. Académica., Ed.)
      Obtenido de https://example.com/walker2022


Weber, M. (1922). Economy and Society: An Outline of Interpretive Sociology. (U. o.
      Press., Ed.) Obtenido de https://example.com/weber-1922-bureaucracy


Yakob, C. D. (2019). Diseño de planes organizativos basados en aspectos
      pedagógicos para la mejora escolar (Tesis doctoral). Universidad de Educación
      y Ciencias Sociales.


Zhu, Y. e. (2020). Ambiente de Trabajo Saludable y Productividad en la Educación. .
      (E. S. Educación., Ed.) Obtenido de https://example.com/zhu-2020-ambiente-
      trabajo




                                                                                     63

ANEXOS

Anexo1. Operacionalización de las variables.

                                                         NÚMERO
 VARIABLES     DIMENSIONES         INDICADORES                         ESCALAS
                                                         DE ÍTEMS
                                 Organización
                                 institucional.             10      • Totalmente en
                   Gestión       Distribución de                    desacuerdo.
                 institucional   tareas.
                                 Trabajo en equipo.
                                 Diversificación                    • En desacuerdo.
                                 curricular.
                                 Evaluación de los          11
                   Gestión       aprendizajes.                      • Ni de acuerdo ni
                 pedagógica      Estrategias                        en desacuerdo.
                                 metodológicas y
                                 didácticas.
VAR1ABLE
                                 Recursos humanos.                  • De acuerdo.
     01
                                 Recursos                   10
                   Gestión       económicos.                        • Totalmente de
   Gestión
                administrativa   Supervisión de                     acuerdo.
  educativa
                                 funciones.
                                 Rol de la comunidad
                                 y acompañamiento.
                                 Apoyo y compañía           9
                   Gestión
                                 de las redes aliadas.
                 Comunitaria
                                 Acompañamiento y
                                 tutoría por parte del
                                 Minedu.

Operacionalización de la Variable Planificación estratégica.
                                                    NÚMERO
VARIABLES       DIMENSIONES INDICADORES               DE            ESCALAS
                                                    ÍTEMS
                                 Visión.
                Formulación de Misión.                         1.   Totalmente en
                  estrategias    Valores.             8             desacuerdo.

                                 Diagnóstico.
                                                               2.   En desacuerdo.
                                 Objetivos
                                 estratégicos.
                                                               3.   Ni de acuerdo ni
                Implementación Metas
                                                                    en desacuerdo.
                de estrategias   institucionales.     6
VAR1ABLE                         Proyectos                     4.   De acuerdo.
    02                           estratégicos.
                                                               5.   Totalmente de
Planificación                    Medir                              acuerdo.
 estratégica                     resultados.
                Evaluación de
                                 Emprender
                 estrategias.
                                 acciones             6
                                 correctivas.

Anexo2: Instrumentos de recolección de datos.

      CUESTIONARIO DE ENCUESTA DE LA GESTIÓN EDUCATIVA
     INTRODUCCIÓN:
       Estimado docente, a continuación, se muestra una serie de ítems,
     léalos detenidamente y marque según considere. La encuesta es
     anónima solo tiene fines académicos. No hay respuestas correctas ni
     incorrectas. Trate de ser sincero en sus respuestas y utilice cualquiera
     de las escalas de estimación.

     INSTRUCCIONES:
     La escala de estimación posee valores de equivalencia de 1 al 5 que, a
     su vez indican el grado mayor o menor de satisfacción de la norma
     contenida en el instrumento de investigación. Para lo cual deberá tener
     en cuenta los siguientes criterios:

                       Escala                    Equivalencia
                          1                          Nunca
                          2                       Casi nunca
                          3                         A veces
                          4                      Casi siempre
                          5                         Siempre
     Para determinar la valoración, marque con un aspa (x) en uno de los
     casilleros, de acuerdo con la tabla de equivalencia:

                                                                                        Puntaje
N°                                       Ítems
                                                                                1   2    3   4    5
Dimensión 1: Gestión Institucional
      ¿Se toma en cuenta la definición de funciones dentro del
01
      organigrama de la institución educativa?
      ¿Participan los docentes en diversas comisiones y equipos de trabajo
02
      que desarrollan acciones de mejora de los procesos pedagógicos?
      ¿Las actividades que programan los directivos inician y culminan de
03
      forma oportuna?
      ¿Se distribuye de forma equitativa las actividades programadas por los
04
      directivos?
      ¿Los docentes reciben por parte de los directivos estímulos para que
05
      eleven su nivel de auto exigencia en cuanto a la calidad de su trabajo?
      ¿Los directivos son empáticos y tolerantes cuando se comete errores
06
      con algún miembro de la institución educativa?
07 ¿Los directivos ejercen liderazgo en su gestión?

08 ¿Se refleja el trabajo en equipo dentro de la institución educativa?

     ¿Se involucra a los miembros de la comunidad educativa en la
09
     elaboración de las diversas planificaciones?
10   ¿Los directivos mantienen una comunicación horizontal?

Dimensión 2: Gestión Pedagógica
     ¿Los docentes están comprometidos con el aprendizaje de todos los
11
     estudiantes de la institución educativa?
     ¿Los docentes realizan las planificaciones para cada clase que se
12
     imparte a los estudiantes de la institución educativa?
     ¿Los docentes se reúnen habitualmente para dialogar sobre los
13
     avances y dificultades del proceso de aprendizaje de los estudiantes?
     ¿Los docentes seleccionan estrategias metodológicas y recursos
14
     didácticos para los estudiantes de acuerdo con sus características?
     ¿Los docentes utilizan instrumentos elaborados a partir de indicadores
15 que permitan verificar los avances y dificultades en el aprendizaje de
     los alumnos?
     ¿Los docentes elaboran informes de logros y eficiencias académicas
16
     por períodos?
     ¿Los docentes priorizan el uso pedagógico de las TIC’s para que sus
17
     clases se desarrollen de manera dinámica e interesante en las aulas?
18 ¿Los docentes desarrollan proyectos de innovación pedagógica?
     ¿Los docentes aplican diversas estrategias para consolidar y
19
     retroalimentar los aprendizajes logrados?
     ¿Los docentes brindan un trato amable y afectuoso a los
20
     estudiantes de la institución educativa?
21   ¿Los docentes respetan las opiniones y puntos de vista de sus
     estudiantes durante sus intervenciones al momento de impartir la
     asignatura?
Dimensión 3: Gestión Administrativa
     ¿Se establece estrategias para el aprovechamiento adecuado de los
22
     recursos económicos de la institución educativa?
23   ¿Los docentes se actualizan y se capacitan constantemente?
     ¿La institución educativa cuenta con un programa de capacitación a
24
     los docentes?
     ¿La institución educativa mantiene en buen estado la infraestructura,
25
     materiales didácticos y tecnológicos?
     ¿La institución educativa actualiza periódicamente el inventario de
26
     bienes?

     ¿La institución cuenta con un plan de seguridad acorde a las
27
     necesidades de la entidad educativa?
     ¿La institución educativa cuenta con personal de guardianía para
28
     salvaguardar los bienes?
     ¿La institución educativa cuenta con servicios higiénicos en óptimas
29
     condiciones?
     ¿El Reglamento Interno de la institución educativa se aplica con
30
     equidad?
     ¿El director supervisa las funciones que cumplen los docentes de la
31
     institución educativa?
Dimensión 4 Gestión Comunitaria
     ¿Los padres de familia participan frecuentemente en las
32
     actividades que realiza de la institución educativa?
     ¿Los padres de familia de la institución educativa colaboran y
33 participan en las actividades programadas durante el período
     lectivo?
     ¿Los padres de familia asisten periódicamente a las reuniones
34
     programadas por la institución educativa?
     ¿Los padres de familia de la institución educativa acuden
35 continuamente para conocer el aprovechamiento y
     comportamientos de su representado?
     ¿La institución educativa cuenta con el apoyo de
36 acompañamiento o asesoría por parte del Ministerio de
     Educación?
     ¿Los padres de familia conocen de las necesidades que tiene la
37
     institución educativa?
     ¿La institución educativa cuenta con el apoyo por parte de
38
     las autoridades de la municipalidad?
     ¿La institución educativa tiene apoyo, acompañamiento y
39
     asesoría de empresas privadas?
     ¿La institución educativa establece alianzas estrategias para el
40
     mejoramiento de la calidad educativa?


                                 ¡MUCHAS GRACIAS!

 CUESTIONARIO DE ENCUESTA DE LA PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA


     INTRODUCCIÓN:
     Estimado docente, a continuación, se muestra una serie de ítems, léalos
     detenidamente y marque según considere. La encuesta es anónima solo
     tiene fines académicos. No hay respuestas correctas ni incorrectas.
     Trate de ser sincero en sus respuestas y utilice cualquiera de las
     escalas de estimación.


INSTRUCCIONES:
      La escala de estimación posee valores de equivalencia de 1 al 5 que,
a su vez indican el grado mayor o menor de satisfacción de la norma
contenida en el instrumento de investigación. Para lo cual deberá tener en
cuenta los siguientes criterios:

                           Escala                      Equivalencia
                             1                            Nunca
                             2                          Casi nunca
                             3                           A veces
                             4                         Casi siempre
                             5                           Siempre

        Para determinar la valoración, marque con un aspa (x) en uno de los
casilleros, de acuerdo con la tabla de equivalencia:

                                                                                       Puntaje
    N°                              Ítems
                                                                               1   2    3   4    5
    Dimensión 1: Formulación de Estrategias
         ¿La misión del establecimiento está acorde a su filosofía
    01
         institucional?
    02   ¿Su institución educativa le ha hecho conocer la misión?
         ¿La visión de la institución educativa, contribuye al logro de los
    03
         objetivos y metas institucionales?
         ¿Consideras que los valores, principios e ideas guían al centro
    04
         educativo?
         ¿Los miembros de la institución educativa ponen en práctica el
    05
         cultivo de valores?
         ¿Su institución educativa realiza un análisis interno y externo de
    06
         forma oportuna?
         ¿El diagnóstico de la institución educativa refleja la problemática
    07
         de la comunidad?

     ¿Para elaborar la planeación estratégica, se debe realizar el
08
     diagnóstico, análisis, reflexión y tomar decisiones colectivas?
Dimensión 2: Implementación de estrategias
     ¿Los objetivos de la planeación estratégica son respuestas a las
09
     necesidades de su institución educativa?
     ¿En su institución educativa, los objetivos son medibles,
10
     cuantificables, descriptibles y evaluables?
     ¿Las metas institucionales son claras y responden al logro de
11
     los objetivos de la institución educativa?
     ¿La planificación institucional permite realizar la evaluación a fin
12
     de conseguir las metas trazadas?
     ¿Los proyectos estratégicos de su institución, son explícitos
13
     referente a las fortalezas, debilidades, oportunidades y amenazas?
     ¿En su institución educativa, las estrategias son actividades o
14
     acciones, que permiten materializar cada proyecto?
Dimensión 3: Evaluación de estrategias
     ¿Se evalúa permanentemente los proyectos de innovación en
15
     todas sus fases: inicio, desarrollo, resultados e impacto?
     ¿La evaluación permite conocer y obtener información sobre la
16
     eficiencia, eficacia y efectividad de los objetivos establecidos?
     ¿Se elabora un plan de mejora coherente con la planeación
17
     estratégica?
     ¿En la evaluación de estrategias se toma medidas correctivas
18
     para el logro de los objetivos?
     ¿Los resultados de las evaluaciones realizadas por los órganos
     directivos de la
19
     institución educativa son tomados en cuenta para el trabajo del
     siguiente año?
     ¿Considera usted que la planeación estratégica ayudaría a mejorar
20
     gestión educativa?




                               ¡MUCHAS GRACIAS!

Anexo 3: Evaluación por juicio de expertos
   •   Ficha de validación de juicio de experto 1



Ficha de validación de juicio de experto 2



Ficha de validación de juicio de experto 3



Ficha de validación de juicio de experto 4



Anexo 4. Resultados de confiabilidad por alfa de Cronbach
Uso del programa Excel

Uso del programa SPSS V27






Anexo 5. Consentimiento informado

Anexo 6. Resultado de turnitin

Anexo 7. Autorización para el desarrollo de la investigación.

                                                     Anexo 8. MATRIZ DE CONSISTENCIA
                                                                    MATRIZ DE CONSISTENCIA
Título: Gestión educativa y planificación estratégica en una institución educativa del nivel de educación secundaria de San Juan de Lurigancho 2024.
                                                                                                                    Dimensiones                Indicadores
           PROBLEMA                              OBJETIVOS                               HIPÓTESIS
                                                                                                                   Variable: Gestión Educativa
Problema general:                    Objetivo general:                      Hipótesis general:                                       Organización institucional
¿De qué manera se relaciona la Determinar la relación que existe La gestión educativa se relaciona Gestión                           Distribución de tareas
gestión educativa y la planificación entre la gestión educativa y la significativamente              con        la Institucional     Trabajo en equipo
estratégica en una institución planificación estratégica en una planificación               estratégica en una                       Diversificación curricular
educativa del nivel de educación institución educativa del nivel de institución educativa del nivel de Gestión                       Evaluación de los aprendizajes
secundaria de San Juan de educación secundaria de San Juan educación secundaria de San Juan Pedagógica                               Estrategias metodológicas y
Lurigancho 2024?                     de Lurigancho 2024.                    de Lurigancho 2024.                                      didácticas
                                                                                                                                     Recursos humanos
Problemas específicos:               Objetivo específico:                   Hipótesis específica:                  Gestión           Recursos económicos
1. ¿De qué manera se relaciona 1. Determinar la relación que existe 1. La gestión educativa se relaciona Administrativa              Supervisión de funciones
la gestión educativa y la dimensión entre la gestión educativa y la significativamente con la dimensión                              Rol de la comunidad y
formulación de estrategias en una dimensión           formulación       de formulación de estrategias en una Gestión                 acompañamiento.
institución educativa del nivel de estrategias en una institución institución educativa del nivel de Comunitaria                     Apoyo y compañía de las redes
educación secundaria de San educativa del nivel de educación educación secundaria de San Juan                                        aliadas.
Juan de Lurigancho 2024?             secundaria de San Juan de de Lurigancho 2024.
                                                                                                                                     Acompañamiento y tutoría por
                                     Lurigancho 2024.
                                                                                                                                     parte del Minedu.
2. ¿De qué manera se relaciona                                              2. La gestión educativa se relaciona
                                                                                                                   Variable: Planificación Estratégica
la gestión educativa y la dimensión 2. Determinar la relación que existe significativamente con la dimensión
                                                                                                                                     Misión
implementación de estrategias en entre la gestión educativa y la implementación de estrategias en
una institución educativa del nivel dimensión       implementación      de una institución educativa del nivel de  Formulación   de  Visión
de educación secundaria de San estrategias en una institución educación secundaria de San Juan                     estrategias.      Valores
Juan de Lurigancho 2024?             educativa del nivel de educación de Lurigancho 2024.                                            Diagnostico
                                     secundaria de San Juan de                                                                       Objetivos estratégicos
3. ¿De qué manera se relaciona Lurigancho 2024.                             3. La gestión educativa se relaciona Implementación Metas institucionales
la gestión educativa y la dimensión                                         significativamente con la dimensión de estrategias.
evaluación de estrategias en una 3. Determinar la relación que existe evaluación de estrategias en una                               Proyectos estratégicos.
institución educativa del nivel de entre la gestión educativa y la institución educativa del nivel de                                Medir resultados
educación secundaria de San dimensión evaluación de estrategias educación secundaria de San Juan
Juan de Lurigancho 2024?             en una institución educativa del nivel de Lurigancho 2024.                    Evaluación de
                                                                                                                                     Emprender acciones
                                     de educación secundaria de San                                                estrategias.
                                                                                                                                     correctivas.
                                     Juan de Lurigancho 2024.